ARABIC

ولد'هنري كافنديش' في 10 أكتوبر 1731 بنيس,فرنسا، وهو فيزيائي وكيميائي بريطاني , توفي في 24 فبراير 1810 .
هو ثاني ابن لللورد تشارلز كافنديش ، دوق ديفونشاير ، ورث عن أحد أعمامه ثروة هائلة سمحت له بتمويل أبحاثه. 
كان ، في نظر المعاصرين له ، غريب الأطوار تماما يرفض الحديث أو حتى رؤية المرأة. وكان دائما
يرتدي نفس الملابس ، وارتدى لمدة 30 عاما نفس القبعة.

في عام 1798 كان أول من قام بقياس ثابت الجاذبية من جانب أنصار نيوتن التجربة
التي اقترحها جون ميشال ، وتحديد كتلة الأرض. وكان أحد مؤسسي الكيمياء الحديثة من خلال طريقة 
ودقة القياسات التي كانت سائدة في تجاربه. وعمل في مجالات أخرى مثل الكهربائي الكمية ، والتي سمحت
له بوضع الأسس لعلماء الفيزياء في القرن التاسع عشر وكانت قادرة على تطوير أبحاثهم. بيد أن 
مدى نبوغه وكان من المعروف أن في 1870 ، عندما تحويل ماكسويل قد جرد الوثائق التي كان تركها قبل 60 عاما.


* 1749 دخل إلى مدرسة كلية كامبردج .
* 1753 نهاية دراسته ، بدون أيِّ شهادة.
* 1773 أحد أعمامه تبنا له ثروة هائلة .
* 1776 اكتشف الهيدروجين .
* 1783 تحليل الهواء .
* 1784 تجميع المياه من الأكسجين والهيدروجين .
* 1785 أكسدة النيتروجين باستخدام شرارة كهربائية .
* 1798 مقياسا للتقدير وثابت الجاذبية متوسط كثافة الأرض عن طريق تعقف التوازن .
* 1803 الدولة : الجمعية الملكية (أكاديمية العلوم) لندن.





تصنيف:أعضاء في الجمعية الملكية
تصنيف:فائزون بوسام كوبلاي
تصنيف:فيزيائيون إنجليز
تصنيف:كيميائيون إنجليز
تصنيف:لا أدريون إنجليز
تصنيف:مكتشفو العناصر الكيميائية
تصنيف:مواليد 1731
تصنيف:وفيات 1810