ARABIC
'حسن الكتاني' (يوم تفجيرات الدار البيضاء سنة 2003، وبعد دخول مصطفى الرميد في حكومة بنكيران اطلق سراحه في ذكرى المولد النبوي في فبراير 2012،. يشكل، جنبا مع عمر الحدوشي ومحمد عبد الوهّاب الرفيقي (أبو حفص) ومحمد الفزازي، ما يسمى ب'شيوخ السلفية' في المغرب.


درس التمهيدي بمدرسة أمريكية في مدينة أبوه، يُدرس في جامعة البترول والمعادن بها. وفي سنة 1403ه انتقل للحجاز، لمدينة جدة حيث أكمل دراسته بمدرسة منارة جدة الأهلية، التي كان يديرها مجموعة من الأساتذة من «الإخوان المسلمين». إلى أن نال الشهادة الثانوية سنة 1409ه. 

سافر لكثير من البلدان، منها لدمشق لصلة الرحم ولقي علماءها، وزار تركيا وقبرص وباكستان مع والديه وكذلك ماليزيا وسنغافورة وأستراليا ووالولايات المتحدة وكندا وسويسرا.

لما انتقل والده، للعمل بمنظمة المؤتمر الإسلامي مديرًا عامًّّا للمؤسسة الإسلامية للعلوم والتقنية بجدة، درس بمدارس منارة جدة. ولما انتهى تسجل في جامعة آل البيت بالمفرق، في قسم الفقه والأصول.

و انتقل بعد ذلك لرباط بالمغرب فدرس في المعهد العالي العالمي علوم الإدارة والاقتصاد باللغة الإنجليزية (IIHEM) إلى أن نال شهادة الإجازة سنة 1416ه.

ثم شد الرحال للأردن، حيث استقر في عاصمتها عمَّان، ودرس في جامعة آل البيت الماجستير في الفقه والأصول، بمدينة المفرق قرب الحدود السورية. وكانت رسالته عن «فقه الحافظ أحمد بن الصديق الغماري دراسة مقارنة» أشرف عليه فيها من الناحية التاريخية العلامة المؤرخ سعد الله أبو القاسم الجزائري، ومن الناحية الفقهية الأستاذ الدكتور أنس أبو عطا الفلسطيني ثم الأردني. ثم رجع للمغرب سنة 1420ه.

و نال شهادة من المجلس العلمي بالرباط بالوعظ والدعوة موقعة من رئيسه إذاك العباس بن عبد الله الجراري.

والده هو أبو الحسن علي بن المنتصر، الأستاذ الدكتور في الهندسة الكهربائية وأحد كبار علماء الطاقة الذرية في العالم. وأمه هي أم الحسن نزهة بنت عبد الرحمن بن محمد الباقر بن محمد بن عبد الكبير الكتاني، وهي ابنة عمة والده.

قد تزوج سنة 1421ه من السيدة أم محمد لمياء بنت محمد بن رضوان الزاكي التلمسانية ثم الرباطية الحاصلة على شهادة في برمجة الحاسوب و الإجازة في الدراسات الإسلامية من جامعة محمد الخامس بالرباط.



درّس في مسجدي مكة المكرمة بسلا ومسجد الضياء بحي النهضة بالرباط، كما تولى خطبة الجمعة بمسجد مكة إلى أن أوقف عن الخطبة بسبب مشاركته في التوقيع على فتوى علماء المغرب في من تحالف مع الصليبيين ضد المسلمين، التي حرم فيها التعوان مع الولايات المتحدة ضد الإرهاب.

ثم اعتقل في أحداث 16 مايو، والتي استنكرها فور حدوثها وهو بمعتقله بسلا، ثم حوكم بعد تلك الأحداث الشهيرة بتهمة التنظير للإرهاب، للفكر السلفي الجهادي، وحكم عليه ب20 سنة سجنًا في شعبان سنة 1424ه.


* . 'فقه الحافظ أحمد بن الصديق'. ط.
* . 'زهر الربا في تفسير آيات الربا'. ط.
* . 'التأويل عند علماء المسلمين'. ط.
* . 'وصف « المحلى» لابن حزم الظاهري'. ط.
* . 'الرد على الطاعن في أبي هريرة' ط.
* . 'الرد على من قال باختلاف الأهلة واحتج بخبر كريب.' ط.
* . 'حكم نكاح الكتابية'. ط.
* . 'جزء الصلاة خلف المبتدع والمفتون'. ط.
* . 'إلقاء الفهر على أصحاب السحر'. ط.
* . 'ماهية الإقالة'. ط.
* . 'الحركة الإسلامية في أفغانستان'. (نشر في بعض المجلات).
* . 'الحركة الإسلامية في المغرب'. (نشر في مجلة باكستانية).
* . 'استلهام رحمة الباري بترجمة شيخنا عبد الله الغماري'.خ.
* . 'الجواب لأهل السنة والكتاب'. خ.
* . 'تعليقات وتعقيبات على ترجمة التليدي لحسن الشبوكي'. (ط. في موقع ملتقى أهل الحديث بالأنترنيت).و في دار الحديث الكتانية .
* . 'الأجوبة الوفية عن الأسئلة الزكية'. ط مرتين بلبنان.
* .' قناص الفوائد في الجرح والتعديل بمنهاج أهل السنة الأماجد'. خ في عدة أجزاء لم يتم بعد.
* . 'تقديم "توجيه الأنظار" لابن الصديق'. ط.
* . 'تخريج أحاديث "الدواهي المدهية للفرق المحمية" لأبي محمد جعفر الكتاني'. ط.
* .' تخريج وتحقيق "الرياض الريانية في الشعبة الكتانية" له'. خ لم يتم.
* . 'إتحاف الخليل لشرح المرشد المعين بالدليل'. في حوالي 80 شريط.
* . 'شرح "الدرر البهية" للشوكاني'، بالاشتراك، في حوالي 80 شريط.
* . شرح "لأحمد زروق، في حوالي 25 شريط.
* . شرح "العقيدة القيروانية" في حوالي 20 شريط.
* . شرح عقيدة "للجزائري في حوالي 10 أشرطة.
* . نظرات في الدعوة النجدية. ط. مرتين في لبنان.
* .مباحث في العذر بالجهل و إقامة الحجة. ط. بلبنان.
* .إظهار البشاشة في الجواب عن أسئلة سجن عكاشة.ط. بلبنان.
* .الجواب عن إشكال من حرم الإضراب. ط. بلبنان.
* .ذكر أسماء الأنبياء و معانيها.


* [http://www.hassankettani.info/ الأستاذ العلامة محمد الحسن بن علي المنتصر الشريف الكتاني ] موقع لنصرة حسن الكتاني المعتقل في السجون المغربية.
* [http://www.aljazeera.net/NR/exeres/2AC8E16B-5D88-4E2E-B9B4-3E51D59B39EB.htm محاكمات السلفية الجهادية بالمغرب] الجزيرة.







تصنيف:أشخاص على قيد الحياة
تصنيف:أشخاص من سلا
تصنيف:إسلاميون مغاربة
تصنيف:سلفيون جهاديون
تصنيف:سلفيون مغاربة
تصنيف:قادة دينيون مسلمون
تصنيف:علماء مغاربة
تصنيف:فقهاء مغاربة
تصنيف:مسجونون بتهمة الإرهاب
تصنيف:مغاربة ضحايا التعذيب
تصنيف:مواليد 1392 هـ
تصنيف:مواليد 1972