ARABIC
'السم العصبي' هو نوع من أنواع السموم التي تصيب البروتين الغشائي مثل القناة الأيونية.

بعض المصادر الأكثر عمومية، تعرّف الإصابة بالسموم العصبية بأنها ما كل ما يصيب الأنسجة العصبية.

بنجاروتوكسين الذي يعد من السموم العصبية، له تأثيره على التقاطع العضلي العصبي.


التسمم العصبي يحدث من المواد المنتجة داخل الجسم المعروفة بالسموم العصبية الذاتية. مثال عن سم عصبي ذاتي هو العصبية الرئيسية: الجلوتاميت glutamate الذي عندما يرتفع مستواه في الجسم يمكن أن يسبب موت الخلايا العصبية عن طريق موت الخلايا المبرمج.

 

* خلية عصبية صماء


* http://en.wikipedia.org/wiki/Neurotoxin


تصنيف:بروتينات الغشاء الطرفية
تصنيف:علوم عصبية
تصنيف:علم السموم
تصنيف:اضطرابات عصبية