BOSNIAN



'Julija Volodimirivna Timošenko' (ukr. 'Юлія Володимирівна Тимошенко'); (rođena: 27. novembra ukrajinska političarka i po prvi puta ukrajinska premijerka od 8. septembra plinskoj industriji, ušavši pritom u krug najbogatijih ljudi Ukrajine.   

Julija Timošenko je predstavljala jednog od savjetnika bivšeg premijer Viktora Juščenka te mu je u Narandžastoj revoluciji bila glavni politički partner i jedna od ključnih osoba pri organizaciji prosvjeda i skupova. U tom su je razdoblju neki mediji nazivali «Ivanom Orleanskom Narandžaste revolucije». Dana 28. jula 2005., časopis Forbes ju je proglasio trećom najmoćnijom ženom na svijetu, ispred nje su se našle jedino Condoleezza Rice i Wu Yi.

Julija Timošenko je od početka vršenja premjerske funkcije započela sa oštrim reformama, ali je u svojim radikalnim rezovima privrednog karaktera nailazila na političke nesuglasice sa strankom Viktora Juščenka, što je dovelo do raskola njihove zajedničke koalicije. Nakon što je sišla sa svoje premijerske dužnosti, od 18. decembra Ukrajine i jedan od ključnih reformatora ukrajinske ekonomije predodređene za otvaranje prema zapadnom tržištu. Julija Timošenko je premijersku poziciju napustila 11. marta 2010., a njeno mjesto je preuzeo opozicioni političar prirodnim plinom.



Julija Timošenko je rođena u etnički ukrajinskom, ali rusofonom dijelu armenijsko, jednom je prilikom u medijima izjavila da je s očeve strane već 10 koljeno Latvijka, te su uslijedila objašnjenja komentatora kako je latvijsko prezime 'Grigjanis' s vremenom steklo slaveniziranu formu 'Grygjan'. S iste očeve strane jednim djelom ima i židovsko porijeklo. S druge strane je potvrdila da je etnička linija majke posve ukrajinska, iako se njeno djevojačko i majčino prezime Telegina dovodilo u vezu s ruskim korijenima, ali često iz političkih razloga i činjenice da Julija govori ruskim jezikom kao materinjim. Julija je više puta izjavila da se smatra etničkom Ukrajinkom bez obzira na multikulturalno porijeklo.

Julija se udala sovjetskog komunističkog aparatčika, nakon čega se počela uspinjati po položajima tadašnjeg sovjetskog sistema. Diplomirala je na dnjipropetrovskom Ekonomskom fakultetu stekavši doktorsko zvanje. Otada je objavila oko 50 naučnih radova.  

Tokom Sovjetskog Saveza domogla istaknute pozicije kada je upravljala s nekoliko energetskih poduzeća. Tokom privatizacije u Ukrajini koja se kao i u Rusiji odvijala u uslovima korupcije i pogodovanog poslovanja, njen muž je postao jedan od najbogatijih ukrajinskih metala. U periodu od 1995. do 1997., Julija je predsjedavala «Ujedinjenim energetskim sistemima Ukrajine», privatnom firmom koja je 1996. postala glavni uvoznik ruskog plina. U to vrijeme nazivali su je «plinskom princezom» pod optužbom da je u inostranstvo prodala enormne količine ukradenog ruskog plina.


mini|275px|desno|Premijerka Julija Timošenko u ukrajinskom parlamentu (2005.)
mini|275px|desno|Julija Timošenko na 45. Münchenskoj sigurnosnoj konferenciji (2009.)
mini|275px|desno|Julija Timošenko na koncertu u vrijeme predsjedničke kampanje u Kijevu (2009.)

Timošenko je ušla u politiku Kirovogradske oblasti u Verhovnoj Radi osvojivši rekordnih 92,3% glasova u svojoj oblasti. Ponovno je izabrana na istu funkciju Vrhovne Rade. U periodu od Viktora Juščenka.

Tadašnji predsjednik uglja, kojem je Timošenko prijetila da će iskorijeniti korupciju i uvesti neke trgovinske reforme. Nakon što su protiv nje odbačene sve optužbe, započela je s kampanjom protiv tadašnjeg predsjednika Kučme i njegove navodne upletenosti u ubistvo novinara Georgija Gongadzea. Naredne godine desila joj se neobična automobilska nesreća gdje je umalo poginula — slučaj za koji neki vjeruju da se radi o pokušaju ubistva naručenog iz Vlade, ne bi li se na taj način s političke scene uklonilo sve popularniju Timošenkovu.    

Kritičari Juliji Timošenko najviše zamjeraju sumnjive metode kojima je stekla ogromno bogatstvo u kratkom vremenskom periodu. Neki smatraju da je ona najpogodnija osoba koja bi mogla, kada bi to zaista htjela, suzbiti korupciju u Ukrajini s obzirom da je dobro upoznata s ilegalnim vođenjem poslova bivšeg sovjetskog državnog aparata. Njen bivši poslovni saradnik i bivši ukrajinski premijer Sjedinjenim Američkim Državama pod optužbom za korupciju i prijevaru, a njegovo izručenje zatražila je Ukrajina koja ga tereti za zloupotrebu položaja i nepravomoćno stjecanje bogatstva. Vjeruje se da je Lazarenko iz zemlje prebacio milijarde američkih dolara. Osim toga, njen muž Oleksandr, proveo je dvije godine skrivajući se i izbjegavajući zatvorsku kaznu koja se zasniva, prema riječima bračnog para Timošenko, na neutemeljenima i političkim optužbama bivšeg predsjednika Kučme.
 
Odmah nakon Narandžaste revolucije, 28. januara 2005., ukrajinsko tužiteljstvo je zatvorilo slučaj protiv tadašnje premijerke Julije Timošenko i njenih članova porodice zbog nedostatka dokaza. Konkretno radilo se o optužbama protiv njenog muža Oleksandra i njegovog oca, Genadija Timošenka. Ubrzo nakon odbacivanja optužnica, Oleksandr Timošenko se vratio u Ukrajinu. 



Timošenko je bila nakratko uhapšena u februaru Leonida Kučme i većina analitičara smatra da je pažnja Rusije koju je Timošenko navukla na sebe, bila zapravo pokušaj Rusije da zaštiti Kučmu, u kojem je imala saveznika. Ruske optužbe protiv Timošenko nikad nisu bile jasno obrazložene, a odbačene su tek kada je sišla s mjesta ukrajinske premijerke.  

Kada je bila na čelu opozicije protiv Kučme od Georgija Gongadzea, opozicionog novinara, koji je otet i brutalno ubijen krajem ukr. Блок Юлії Тимошенко), politički blok koji je na parlamentarnim izborima 2002. osvojio 7,2% glasova. Također je predsjednica političke stranke «Domovina» (ukr. Батьківщина).

 

Dana 24. januara 2005. imenovana je ukrajinskom premijerkom pod Juščenkovim predsjedavanjem, postavši tako prva žena premijer u historiji Ukrajine. Nakon dugotrajnih pregovora o sastavljanju Kabineta ministara, Juliju Timošenko kao premijerku priznala je i Verhovna Rada 4. februara 2005. sa većinom od 373 glasova (226 je bilo potrebno za potvrdu). Nakon nekoliko minuta, premijerka Julija Timošenko pročitala je imena svojih ministara, dok je predsjednik Viktor Juščenko potpisivao njihova imenovanja u parlamentu.

Na mjestu premijerke zadržala se sve do 8. septembra ekonomski rast. Nakon što je razriješena dužnosti, krenula je na turneju po Ukrajini odlučna u svom naumu da osvoji predsjedničke izbore 2006. godine. Iz svega je bilo jasno da želi nazad pod svaku cijenu mjesto ukrajinske premijerke.
 
Julija Timošenko je ojačala svoj Blok i ušla na predsjedničke izbore u martu Viktorom Janukovičem odnosno «Stranka Regiona». Ponovno je izjavila da pretendira na mjesto premijerke ukoliko dođe do takve koalicije. Trenutno je na čelu najjače stranke od onih koje su činile «Narandžastu koaliciju».



Uprkos sumnjivoj prošlosti, mnogi vjeruju da je njena promjena od tajkuna do reformatora iskrena i učinkovita. Kao zamjenica ministra goriva i energetike, ona je zaista prekinula mnoge korupcijske i ilegalne dogovore u energetskom sektoru. Za vrijeme njenog upravljanja, prihod od ukrajinske energetike povećao se nekoliko hiljada posto. Ukinula je plaćanje trampom odnosno razmjenom, zahtijevajući od platiša da plaćaju gotovinom. Isto tako, povukla je odluku o oslobađanju plaćanja mnogim organizacijama koje su bile izuzete od isključenja energije. Njene reforme su napunile fondove iz kojih su se plaćali dohodci. 

Međutim, nekoliko mjeseci kako je bila ukrajinska premijerka, poteškoće u ispunjavanju datih obećanja za vrijeme Narandžaste revolucije polako su počele štetiti Vladi Julije Timošenko. Dana 8. septembra Dnjipropetrovske oblasti. Početkom oktobra prirodnim plinom


*Jurij Lucenko, ukrajinski političar






* [http://www.tymoshenko.ua/en/ Stranica Julije Timošenko] 
* [http://www.byut.com.ua/ Батькiвщина] Blok Julije Timošenko , 
* [http://www.time.com/time/europe/magazine/article/0,13005,901050207-1022561,00.html Profil Julije Timošenko u časopisu Time] 
* [http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/europe/4461169.stm Ukrajinska premijerka na naslovnici Elle (19. april 2005., BBC]) 



Kategorija:Rođeni 1960.
Kategorija:Ukrajinski političari
Kategorija:Ukrajinski premijeri
Kategorija:Biografije, Ukrajina