CZECH
thumb|Srdce, symbol lásky
'Srdce' je v mnohých kulturách rozšířený lásku, odvahu, statečnost, bojovnost a sebeobětování. V romanticko-sentimentálním smyslu je srdce chápáno jako „sídlo citu“.

Jeden z výkladů ♥ je, že představuje stylizované vázách a mínojských freskách. V vinnými hrozny v podobě srdce. Břečťan v řecké, římské a raně křesťanské kultuře symbolizoval věčnou lásku.

V 12. a Evropě, k tomuto rozšíření napomohla také úcta k Nejsvětějšímu Srdci Ježíšovu, které je samo symbolem boží lásky k člověku, v katolické církvi. Symbol srdce se dostal do heraldiky a ke konci kartách.

Symbol ♥ se ujal jako 13. a piniových šišek či pyramidy.

Jako emotikon se používá <tt><3</tt>. V Unicode existuje několik symbolů srdce:







* 
* 

Kategorie:Symboly