CZECH
thumb|upright|Žena těhotná buď je, nebo není, třetí možnost neexistuje

'Zákon o vyloučení třetího' (latinsky 'tertium non datur') je logický princip, který říká, že pro každé tvrzení 'P' platí, že výraz  <math>P\lor\neg P</math> ('P' nebo non 'P') je pravdivý.

Například jestliže 'P' je výrok
: 'Kaktus je zvíře.'
pak následující složený výrok (disjunkce)
: 'Kaktus je zvíře, nebo kaktus není zvíře.'
je vždy pravdivý (bez ohledu na pravdivost výroku 'P').

Název zákona popisuje výslednou disjunkci, která zhruba vyjadřuje fakt, že příslušné tvrzení je buď pravdivé, nebo nepravdivé, neexistuje žádná třetí možnost.

Zákon je jedním ze základních axiomů platných v mnoha klasických dvouhodnotových logikách. V některých logických systémech však tento princip neplatí. Příkladem mohou být vícehodnotové logiky (např. fuzzy logika či intuicionistická logika).

Kategorie:Logika