CZECH
 
'Jan Černo' (24. října český a československý politik a poslanec Prozatímního Národního shromáždění za Československou sociální demokracii.


V letech parlamentních voleb v roce 1946.

Jistý Jan Černo se uvádí mezi komunisty zadrženými brněnským gestapem 14. září 1944. 






* [http://www.psp.cz/sqw/detail.sqw?org=287&id=883 Jan Černo v parlamentu]


Kategorie:Českoslovenští politici české národnosti
Kategorie:Poslanci československého Národního shromáždění
Kategorie:Členové ČSSD
Kategorie:Narození 1898
Kategorie:Narození 24. října
Kategorie:Osoby s nejistým datem úmrtí
Kategorie:Muži