CZECH
náhled|Liborius von Frank|200px
'Liborius rytíř von Frank' (5. října Štýrském Hradci) byl rakousko-uherský první světové válce. Velel rakousko-uherské páté armádě v bitvě u Ceru, v níž bylo Rakousko-Uhersko Srby poraženo.


Po vystudování vojenské akademie v roce 1869 sloužil v generálním štábu a od roku 1910 měl funkci inspektora armády. V srpnu 1914 byl jmenován velitelem páté rakousko-uherské armády, jež měla zaútočit na Srbsko (podléhal polnímu maršálu Potiorkovi). Byl přidělen na pozice na dolním toku řeky Driny. Jeho armáda překročila Drinu 11. srpna 1914 a napadla první srbskou armádu. Velel vojenským operacím na Drině a Mačvě 16. srpnu. Nicméně, pod tlakem srbské armády byli Frankovi vojáci 23. srpna nucení ustoupit přes Drinu (bitva u Ceru).

V listopadu 1914 Frankova armáda napadla Srbsko a 1. prosince vstoupila do Bělehradu. V bojích proti srbské armádě von Frank utrpěl těžkou porážku (i přes významnou převahu v počtu mužů a dělostřelectva) a 15. prosince se stáhl z Bělehradu. 27. prosince 1914 byl von Frank odvolán a na jeho místo byl jmenován generál Karl Tersztyánszky von Nádás.


* 


* [http://1914ww.ru/biograf/bio_f/frank_l.php Životopis] 
* [http://www.biographien.ac.at/oebl/oebl_F/Frank_Liborius_1848_1935.xml] životopis 




Kategorie:Rakousko-uherští generálové
Kategorie:Osobnosti první světové války
Kategorie:Narození 1848
Kategorie:Úmrtí 1935
Kategorie:Muži