CZECH
thumb|Hlavní budova univerzity.
'Papežská univerzita Gregoriana', 'Řehořova papežská univerzita' či prostě 'Gregoriánská univerzita' (lat. 'Pontificia Universitas Gregoriana', it. Pontificia Università Gregoriana) je jednou z papežských univerzit města Římské koleje (lat. Collegium Romanum), což ji staví na post nejstarší jezuitské univerzity, založené sv. Ignácem z Loyoly před více než 450 lety. Gregoriana se skládá z několika fakult a institutů zaměřených na různé obory humanitních věd, z nichž si zasluhuje zvláštní pozornost teologické oddělení, jedno z největších na světě, s 1600 studenty z více než 130 zemí.


Mezi slavné studenty Gregoriany patří i čtrnáct papežů:

* Řehoř XV.
* Urban VIII.
* Inocenc X.
* Klement XI.
* Lev XIII.
* Pius XII.
* Pavel VI.
* Jan Pavel I.

Další proslavené studenty představují světci (20) a blahoslavení (39), například:

* Sv. Robert Bellarmin
* Sv. Alois Gonzaga
* Sv. Maxmilián Kolbe

Dalšími známými studenty a profesory byli:

* Jezuitský matematik a astronom Paul Gulding
* „Otec aeronautiky“, jezuita Athanasia Kirchera
* Jezuitský filozof, teolog a ekonom 20. století, Bernard Lonergan
* hyperbolickými funkcemi
* Jezuita Niccolo Zucchi, vynálezce konkávního zrcadlového teleskopu
* Salvadorský arcibiskup a mučedník Óscar Romero
* „Poslední renesanční osobnost“ Athanasius Kircher
* Jezuita gregoriánského kalendáře
* Fyzik a matematik Ruđer Bošković
* Reginald Foster, světový odborník v latinském jazyce, který vyučoval na Gregoriáně do r. 2006

Značné množství vedoucích odborníků církve a členů kolegia kardinálů prošlo intelektuální formací na této univerzitě.

thumb|Znak Papežské gregoriánské univerzity


Papežská univerzita Gregoriana má šest fakult, které se věnují následujícím oborům:

* Teologie
* Církevní právo
* Filozofie
* kulturní památky církve
* Misiologie
* Sociální vědy



Čtyři instituty univerzity se zabývají těmito obory:

* Spiritualita
* Psychologie
* Náboženské vědy
* Náboženství a kultura



* Sociální komunikace
* Judaistická studia
* Laici


* Cyrilometodějská teologická fakulta Univerzity Palackého (Collegium Nordicum)


* 
*  [http://www.unigre.it/ Papežská univerzita Gregoriana] – oficiální stránka





Gregoriana
G
Gregoriana
Gregoriana