CZECH


'Musée des monuments français' (česky 'Muzeum francouzských památek') je historické památky ve Francii. První muzeum založil Velké francouzské revoluce. Muzeum obnovil v roce sádrových odlitků, reprodukcí a modelů francouzského architektonického dědictví.


Ústavodárné shromáždění a znárodnily během Francouzské revoluce majetek duchovenstva, krále a emigrantů. Poslanci v roce 1790 rozhodli vytvořit z kláštera malých augustiniánů sklad pro zabavené sochy a náhrobky a do čela instituce byl v roce 1791 jmenován Alexandre Lenoir. 1. září 1795 Alexandre Lenoir otevřel pro veřejnost depozitář, který se 21. října stal Muzeem francouzských památek, které představovalo dějiny francouzského sochařství a Lenoir byl jmenován jeho ředitelem.

S návratem monarchie Louvru a v roce Père Lachaise (Nicolas Boileau, Jean Mabillon, Héloise a Pierre Abélard). Církevní objekty byly vráceny zpět církvi.

V roce paláci Trocadéro, který zůstal prázdný od světové výstavy 1878. Muzeum bylo pro veřejnost otevřeno 28. května knihovna a sbírky dokumentů. Palác Trocadéro byl přestavěn na palác Chaillot pro světovou výstavu 1937 a muzeum bylo rozšířeno. Bylo reorganizováno a získalo dnešní název.

23. července 1997 požár zničil část prostor. Palác byl rekonstruován, muzeum bylo znovu otevřeno 15. září 2007 jako součást nově vytvořeného Cité de l'architecture et du patrimoine.


Muzeum zabírá jedno křídlo Palais de Chaillot a sestává ze tří galerií. Galerii Davioud tvoří galerie odlitků a galerie Carlu. Jsou zde modely moderní a současné architektury. Nástěnné malby a vitráže jsou umístěny na konci galerie moderní a současné architektury a jsou vystaveny ve dvou podlažích. Muzeum doplňuje knihovna a místnosti pro dočasné výstavy.


Sbírka odlitků pochází původně z ateliérů v Louvru, které nechali zhotovit architekt Viollet-le-Duc a spisovatel Prosper Mérimée, předseda výboru pro historické památky. Jsou vyrobeny převážně ze sádry. Sbírky doplnil v roce 1927 kurátor muzea Paul Deschamps, který nechal zhotovit reprodukce nástěnných maleb a vitráží v životní velikosti.

Vystavené kopie představují např. portál opatství sv. Fortunáta v katedrály v Chartres, hlavní portál opatství Moissac, portál kostela sv. Lazara v fresky z katedrály sv. Štěpána v katedrály sv. Štěpána v katedrály sv. Štěpána v Sens.






* 
*  [http://www.citechaillot.fr/data/unecite/unecite_accueil/1/unecite_fichier/fichier/presentationgeneralecite_b0675_94881.pdf Prezentace muzea při jeho znovuotevření]



Monuments français
Kategorie:Historické památky ve Francii
Kategorie:16. obvod (Paříž)
Kategorie:Cité de l'architecture et du patrimoine
Kategorie:Vzniklo 1879