DANISH
thumb|Indkøbsgade i Wenzhou
right|thumb|Wenzhous beliggenhed i provinsen Zhejiang
' Wenzhou ' (Kinas kyst til det Østkinesiske Hav. Den har et areal på 11.784 km<sup>2</sup> og en befolkning på 7.645.700 mennesker, hvoraf 1.423.600 bor i byen Wenzhou (2007). 

Wenzhou kulkraftværk ligger her.


Der kan spores bosættelser på stedet tilbage til 2000 år f.Kr. Området blev kaldt kongedømmet Dong'ou i 200-tallet f.Kr.. 

Havnebyen blev grundlagt i 300-tallet e.Kr. og bar da navnet Yongjia. Under Tang-dynastiet blev den eleveret til præfektur, og i 675 fik den navnet Wenzhou.

I 1876 blev byen åbnet for udenrigshandel. I 1800-tallet udviklede den sig til en vigtig havn for kinesisk te<nowiki></nowiki>eksport. Under 2. kinesisk-japanske krig var Wenzhou en af de få havne, som ikke blev okkuperet af japanerne, og byen havde da stor betydning for den kinesiske side. Efter krigen var den i tilbagegang, til kysthandelen begyndte at vokse fra ca. 1955. Den er senere vokset til stor velstand.

Wenzhou er også hjemby for mange handlende kinesere i USA og Europa.


Bypræfekturet Wenzhou administrerer tre distrikter, to byer på amtsniveau og seks amter.
thumb|Wenzhous beliggenhed i Kina
