DANISH

'Sange fra anden sal' (opr. 'Sånger från andra våningen') er en svensk film fra 2000, skrevet og instrueret af Roy Andersson. Filmen indeholder flere små historier om forskellige folks liv, men den primære fokus ligger på Karl, der har brændt sin egen møbelforretning af for at få forsikringssummen. 

Filmen har en ofte surrealistisk kritik af et koldt samfund, der ødelægger sammenholdet mellem menneskene. I 2002 vandt den Bodilprisen for bedste ikke-amerikanske film.


*Lars Nordh
*Stefan Larsson
*Bengt C.W. Carlsson


* Claus Christensen: '[http://www.ekkofilm.dk/filmiskolen.asp?nid=4&table=filmiskolen&id=33 Sange fra anden sal]' (Ekko nr. 7, 2001)


* 








Kategori:Film fra Sverige
Kategori:Film fra 2000
Kategori:Bodilprisen for bedste ikke-amerikanske film