DANISH
'Emilio Butragueño Santos' kendt som 'El Buitre' ('Gribben') (f. spansk tidligere Danmarks landshold ved VM i 1986 i Mexico.

I 1981 kom han til Real Madrids andethold,Castilla CF, hvor han spillede til 1983, hvor han blev forfremmet til Real Madrids førstehold. Han spillede i Madrid til 1995, hvor han skiftede til Atlético Celaya i Mexico. I 1998 stoppede han sin aktive karriere. I en kort overgang herefter var han vicepræsident i Real Madrid.

I perioden Spanien og scorede 26 mål, heriblandt de fire mod Danmark.










Kategori:Fodboldspillere fra Spanien
Kategori:Fodboldspillere fra Real Madrid C.F.