DANISH


'Noyers-Bocage' er en kommune i departementet Calvados i regionen Basse-Normandie i det nordvestlige Frankrig.


Noyers-Bocage ligger 17 km vest for Villers-Bocage på motorvej A84.


Den 22. august 1886 blev kommunen forbundet med Caen med jernbanen, som fortsatte til Aunay-sur-Odon. 

Efter invasionen i Normandiet blev byen befriet den 5. august 1944. Det skete uden kamp, da de tyske tropper forinden trak sig tilbage. 


* Kirken, som blev ødelagt under slaget om Normandiet, blev genopbygget i perioden mellem 1954 og 1960.
* Monument til minde om de allierede Typhoon piloter som forsvandt. 



* [http://www.ign.fr/affiche_rubrique.asp?rbr_id=1087&CommuneId=18223 Noyers-Bocage på l'Institut géographique national]




Kategori:Byer i Calvados