DANISH
'August Emil Daniel Ferdinand Wilhelmj' (21. september 1845 i Usingen — 22. januar 1908 i London) var en tysk violinvirtuos. 

<!-- studerede Violin under 
David i Leipzig, Teori hos Hauptmann, Richter 
og Joach. Raff. Hans fuldendte Teknik, i 
Forbindelse med en sjælden stor og klangskøn 
Tone, Genialitet i Opfattelse og Gengivelse, 
stillede ham i Række med de første Violinister. 
Som saadan blev han fejret paa vidtstrakte 
Koncertrejser, der førte ham over saa godt 
som hele Jordkloden; Skandinavien besøgte W. 
1871 og 1885. 1876 var han Koncertmester ved 
Festspillene i Bayreuth; en Tid lang ledede W. 
en Højskole for Violinspil i Biebrich am Rh., 
senere bosatte han sig i Blasewitz ved Dresden, 
og 1894 fik han Ansættelse ved 
Guildhall-Music-School i London, hvor han døde. -->


* 




Kategori:Violinister fra Tyskland
Kategori:Tyskere i 1800-tallet