ESPERANTO
Erdélyi Lapok
* 1. 'Erdélyi Lapok' estis literatura revuo en Kluĵo, Hungario (1908-13) en eldono de Erdélyi Irodalmi Társaság. Ĝia ĉefredaktoro estis Miklós Bánffy, redaktoroj Dezső Kovács Ernő Kiss. Inter la kunlaborantoj figuris Mária Berde, Gerő Finta, Domokos Gyallay, Aladár Jékey, Erzsébet Krüzselyi, Sándor Makkai, Béla Serestély, Mihály Szabolcska.
 
* 2. 'Erdélyi Lapok' estis hungarlingva ĵurnalo en Oradea, Rumanio de 1-a de januaro 1932 ĝis oktobro 1944, en 1936 iomtempe kun titoloj 'Új Lapok', poste 'Magyar Lapok'. Ĝia ĉefredaktoro estis Árpád Paál, ĉefkunlaboranto Elemér Gyárfás, inter kunlaborantoj estis László Bélteky, Emília Csűrös, László Dévald, Ödön Huzella, Béla Jávor. En ĝia literatura felietonrubriko kaj sur la dimanĉa literatura paĝo, Károly Pakocs, la redaktoro aperigis la poemojn de Lajos Áprily, Jenő Dsida, Imre Horváth, Jenő Kiss, Sándor Reményik , novelojn de Áron Tamási, verkojn de László Bányai, Lajos György, Elemér Jancsó (Északi rokonaink. Finnországi útirajz folytatásokban, 1932), Péter Ruffy, Attila Szabó T. ; poemojn de Dezső Kosztolányi, László Mécs, Sándor Sík. De 1934 sub redaktado de Bélteky László eldonis malmultekoste aldonaĵon kun titolo 'Erdélyi Néplap', poste 'Néplap'. Pli malfrue ĝi fariĝis forte dekstratendenca kaj pro tiu pluraj el fruaj kunlaborantoj disiĝis de ĝi.

Bibliografio

* Horváth Sz. Ferenc: Az Erdélyi Lapok ideológiája. Zsidókérdés, katolikus antiszemitizmus és nemzetiszocializmus Erdélyben (1932-1940). In: Regio, 2004, 3, pp. 101-141. (http://adatbank.transindex.ro/vendeg/htmlk/pdf1552.pdf)

*[http://mek.oszk.hu/03600/03628/ Romániai magyar irodalmi lexikon]


Kategorio:Oradea Kategorio:Kluĵo Kategorio:Hungarlingvaj gazetoj en Rumanio