ESPERANTO
thumb|Homo ergaster

'Homo ergaster' estas homonida specio (aŭ subspecio - depende de la aŭtoroj) el genro de la homo.

La specia nomo 'ergaster' venas el la greka kaj signifas "metiisto". 

'Homo ergaster' vivis antaŭ ĉ. 1,8 ĝis 1,4 milionoj da jaroj. Ĝia fosilioj estis trovitaj en orienta Afriko, po unu trovejo en Sud-Afriko kaj Kartvelio. 

Oni rigardas antaŭuloj de 'Homo ergaster' la 'Homo habilis' kaj 'Homo rudolfensis'. Kelkaj antropologoj rifuzas ekziston de aparta specio 'Homo ergaster' kaj vidas ĝin kiel tipon, subspecion de 'Homo erectus'. 

La cerba volumeno de 'Homo ergaster' estas pli granda ol tiu de 'Homo habilis' kaj varias inter 750 kaj 900 cm<sup>3</sup>. 

Oni trovis en la kartvela Dmanisi multnombrajn, diversajn ŝtonajn ilojn, kiuj havis jam borsimilan pinton kaj tranĉan eĝon, sed ili ankoraŭ ne atingis nivelon de dutranĉan teknikon de Acheuléen.


Kulture ĝi apartenas al la praŝtona epoko.

Tre grava estas la fosilio de la t.n. 'Nariokotome Boy', kun kranio, skeleto. 


*[http://www.dmanisi.org.ge/paleoanthropology.htm Georgische H. ergaster-Funde]
*[http://www.willighp.de/evo/funde/her_knm-wt15000.php "Turkana Boy"]


Kategorio:Homedoj
Kategorio:Paleoantropologio