ESPERANTO

'Volno' (, , ) estas Krimea duoninsulo 25 kilometrojn sude de Ĝankojo.

La loĝloko estis fondita en la 20-aj jaroj de la XXa jarcento fare de germanoj-kolonianoj (tiam
la loĝloko nomiĝis 'Frajleben' (germane 'libera vivo'). La loĝloko evoluis kiel
agrikultura centro, tamen jam en la 30aj jaroj apud la loĝloko oni konstruis
militan flughavenon kaj garnizonejon; post la dua mondmilito la loĝloko estis fakte
malgranda milita bazo. Post la disfalo de USSR la garnizono estis malorganizita kaj
la loĝloko iom malprogresis, tamen en la jaro 1995 ĝi ricevis la statuson de urbotipa loĝloko.

Iuj grandaj entreprenoj en la loĝloko mankas. En Volno estas mezlernejo, polikliniko,
biblioteko, kulturdomo.

2,5 kilometrojn for de la loĝloko pasas la fervoja linio Ĥarkovo-Sebastopolo; 5 kilometrojn for - la aŭtovojo Simferopolo-Ĥarkovo.

<br clear="all" />





Kategorio:Ĝankoja regiono
Kategorio:Loĝlokoj de Krimeo
Kategorio:Urbotipaj loĝlokoj de Krimeo