FINNISH
left|140px|Vic Firthin logo
thumb|right|200px|Vic Firth 5an -rumpukapulat.

'Vic Firth' on yhdysvaltalainen rumpukapuloiden ja rumpujen valmistaja, joka on leimannut itsensä maailman suurimmaksi rumpukapuloiden valmistajaksi. Yhtiön perusti rumpali ja perkussionisti Vic Firth vuonna 1963.

Vic Firthin pääkonttori sijaitsee Bostonissa, Massachusettsissa. Sen katalogiin kuuluu 300 eri kapulamallia ja se tuottaa noin 12 miljoonaa rumpukapulaa vuosittain.







* [http://www.vicfirth.com Yrityksen kotisivut]
** [http://www.vicfirth.com/artists/roster.php Vic Firth -artisteja yrityksen kotisivuilla]



Luokka:Yhdysvaltalaiset soitinvalmistajat