FINNISH


'Out of Jimmy's Head' on yhdysvaltalainen Cartoon Network Studiosin ensimmäinen tuottama televisiosarja, jossa on sekoitus elävää ja piirrettyä kuvaa. Sarja perustuu vuoden 2006 televisioelokuvaan Re-Animated. Out of Jimmy's Headin ovat tuottaneet Brookwell McNamara Entertainment yhdessä Cartoon Network Studiosin kanssa.

Sarjaa esitettiin ensi kerran 14. syyskuuta 2007 Yhdysvalloissa ja Suomessa maksullisella Cartoon Networkilla 7. heinäkuuta 2008.



Sarja jatkaa elokuvan Re-Animatedin tapahtumista, kun varhaisteini-ikäinen Jimmy Roberts joutuu onnettomuuteen Gollyworldissä huvipuistossa, joka perustuu animaatiohahmoon Golly Gopher. Jimmyn aivot vahingoittuvat onnettomuudessa ja hän saa tilalle aivosiirteen myötä kuuluisan piirtäjän Milt Appledayn aivot. Appleday loi muun muassa Golly Gopherin, Tuxin ja Croccon, sekä useita muita piirroshahmoja. Hän kärsi skitsofreniasta, jonka myötä nyt myös Jimmy kykenee näkemään piirroshahmoja oikeassa elämässä. Miltin poika Sonny Appleday haluaa isänsä aivot itselleen, jolla hän suunnittelee tulevansa loistavaksi piirtäjäksi ja valloittavansa tämän avulla maailman.



*Jimmy Roberts
*Craig Wheeler
*Robin Wheeler
*Sonny Appleday
*Ken Roberts
*Louisa Roberts
*Yancy Roberts


*Golly Gopher
*Dolly Gopher
*Tux
*Crocco
*Pickles & Prickles








* [http://www.tv.com/show/72258/summary.html TV.com] 



Luokka:Yhdysvaltalaiset televisiosarjat