FINNISH


'Arizona Cardinals' on yhdysvaltalainen NFL:ssä pelaava amerikkalaisen jalkapallon joukkue. Sen kotipaikka on Glendale Phoenixin suurkaupunkialueella Arizonassa. Cardinals pelaa kotiottelunsa University of Phoenix Stadiumilla. Joukkueen pääkonttori ja harjoituskeskus ovat sijainneet Tempessä siitä lähtien, kun joukkue muutti Arizonaan St. Louisista kauden 1987 jälkeen. Cardinals pelaa National Football Conferencen NFC Westissä. Joukkue pääsi ensimmäiseen Super Bowliinsa vuonna 2008, mutta hävisi Pittsburgh Steelersille.


*[http://www.usasportinfo.com/NFL/Arizona-Cardinals.php Arizona Cardinals NFL 2007] 




Luokka:National Football League
Luokka:Phoenixin urheilu