FINNISH
'Daping Qin' (s. Suomessa asuva säveltäjä.

Qin opiskeli vuosina 1970–1975 Sichuanissa ja 1978–1979 Pekingissä. Vuodesta 1984 lähtien häntä opettivat Sibelius-Akatemiassa Eero Hämeenniemi, Magnus Lindberg, Paavo Heininen ja Annikka Konttori. Qin suoritti diplominsa vuonna 1992.

Qin on säveltänyt muun muassa jousikvarteton (pianokvinteton 'Samsara' (1990) ja orkesterimusiikkia. 


* [http://www.fimic.fi/qin Daping Qin] Suomalaisen musiikin tiedotuskeskuksen sivuilla




Luokka:Kiinalaiset säveltäjät
Luokka:Suomalaiset taidemusiikin säveltäjät
Luokka:Vuonna 1957 syntyneet
Luokka:Elävät henkilöt