FINNISH
'Albert Niemann' (lastenlääkäri. Hän havaitsi ensimmäisenä Niemann–Pickin taudin.



Albert Niemannin vanhemmat olivat oopperalaulaja Albert Niemann (1831–1917) ja näyttelijä Albert-Ludwigin yliopistossa Freiburgissa ja Strasbourgin yliopistossa, missä hänet promotoitiin tohtoriksi. Vuodesta 1908 vuoteen 1918 hän työskenteli Berliinin yliopistollisella lastenklinikalla. Vuonna 1919 Niemann otti johdettavakseen Berlin-Halenseen vauvahoitolan, seuraavana vuonna hän sai henkilökohtaisen lastenlääketieteen professuurin.

Vuonna 1914 Niemann havaitsi ensimmäisenä erään lapsen sairastavan tautia, jota myöhemmin alettiin kutsua Niemann-Pickin taudiksi. Vuonna 1926 patologi histopatologisesti Gaucherin taudista. Sittemmin tauti nimettiin molempien lääkäreiden mukaan. Niemann julkaisi 1920 lastentautien oppikirjan.



*Niemann, Albert: 'Der Stoffwechsel bei exsudativer Diathese'. Marcus & Weber, Bonn 1914. 
*Niemann, Albert: 'Kompendium der Kinderheilkunde mit besonderer Berücksichtigung der Säuglingskrankheiten'. Karger, Berlin 1920.







*[http://d-nb.info/gnd/117001708/about/html Albert Niemann Saksan kansalliskirjastossa]




Luokka:Saksalaiset lääkärit
Luokka:Vuonna 1880 syntyneet
Luokka:Vuonna 1921 kuolleet