FINNISH
thumb|right|300px|Neuvostosotavankeja Kokkolan sotasairaalan osasto II:n, Renlundin koulun, pihalla.
'Kokkolan sotasairaala' (28.SotaS Kokkola) perustettiin 22. kesäkuuta 1941 ja lakkautettiin 1944.


Päämajan lääkintäosaston käskystä perustettiin Kokkolaan sotasairaala sotavankeja varten. Sairaalan tarpeiksi määrättiin viisi koulurakennusta ja kaksi työväentaloa. Lisäksi varattiin esikuntatilat, keskusvarasto, pesula, apteekki ja muita tiloja. Potilaspaikkoja perustettiin noin tuhannelle sotavangille.

Toiminan aloittamisen johti kapteeni Evald Vainio (1889–1965) joka toimi samalla sairaalan talouspäällikkönä. Sairaala työllisti Kokkolassa noin 50 miehen vahvuisen vartiokomppanjan ja noin 400 muuta ihmistä.
Päällikkölääkärinä toimi Hj. V. Peder.


*[http://yle.fi/dokumentti/ryssa/kokkola.htm Kokkolan sotavankisairaalan konsertit ja luennot] luettu 13.1.2009
* [http://www.kultforum.org/vologda2005/Leo_Berkovits_nayttely_2.pdf Leo Berkovits "Sotavangit Kokkolassa -Leo Berkovitsin kuvia": Sotasairaala 28 Kokkolassa 1941-1944]luettu 13.1.2009
* 
*






Luokka:Jatkosota
Luokka:Kokkola