FINNISH


'Louhelan rautatieasema' () on lähijunien asema Myyrmäen ja Martinlaakson asemien välissä noin 13 kilometriä Helsingin päärautatieasemalta pohjoiseen. Asemalla pysähtyvät M-junat. Vantaankoskelle liikennöidään raiteelta 1 ja Helsinkiin raiteelta 2. Tulevan Kehäradan vuoksi liikenne kaupunkiradan raiteilla muutettiin syksyllä 2013 oikeanpuoleisesta vasemmanpuoleiseksi. Asemalla on keskilaituri.

Aivan aseman kupeessa on Juha Leiviskän suunnittelema Myyrmäen kirkko. Kirkon toiselle puolelle jää Louhelan asuntoalue, joka on osa Myyrmäen kaupunginosaa.

<gallery>
Kuva:Louhelan rautatieasema.jpg|Sisäänkäynti
</gallery>





* [http://www.luukas.org/myyrmaki-kuvin/louhelakirkko/ Louhelan aseman ympäristö, kuvassa mm. Myyrmäen kirkko]
* [http://www.luukas.org/myyrmaki-kuvin/louhelan_muutos/ Kuvia Myyrmäen alueelta, kuva-karttana - Louhelan seutu muuttuu]





Luokka:Vantaan rautatieliikennepaikat