FRENCH


thumb|Fals d'Al-Achraf Zayn ad-Dîn Chabân
'Al-Achraf Zayn ad-Dîn Chabân'<ref>'Al-Achraf Zayn ad-Dîn Cha`bân' : en arabe : al-ʾašraf zayn al-dīn šaʿbān ben ḥasan ben muḥammad ben qalāwūn, 
, 'le noble, splendeur de la religion'.</ref> est le mamelouk bahrite d'Égypte de 1363 à 1376.

Al-Achraf Zayn ad-Dîn Chabân succède à son cousin An-Nâsir Badr ad-Dîn al-Hasan et petit-fils d'An-Nâsir Muhammad. Son règne est le plus long de la dynastie des Mamelouks bahrites.


Al-Achraf Zayn ad-Dîn Chabân n’a que douze ans lorsqu’il parvient au trône. Les premières années de son règne se passent sous la tutelle d’un émir d’origine mongole nommé Yalbogha al-`Umari.

L’Égypte vient de subir l’épidémie de peste noire en 1348/1349 qui a tué environ un tiers de la population. En byzantin Chypre, Venise et les chevaliers de Rhodes à Smyrne en 1357. Il  a mandaté Pierre Thomas pour mener des négociations avec l’empereur Jean V. Ces négociations échouent.

Finalement en juin 1365, Pierre  part de Venise qui lui accorde son soutien sous la condition que ni Alexandrie, ni les turcs avec lesquels Venise a des accords de commerce ne soient attaqués. Arrivés à Rhodes, il se laisse convaincre d’attaquer Alexandrie. L’armada qui compte 150 navires, arrive devant Alexandrie le . Il dispose de  et , mais attend au large avant de débarquer. Le lendemain, quand il donne l’ordre de débarquer les musulmans ont eu le temps d’organiser leur défense en accueillent les croisés par une pluie de flèches. Les musulmans mal organisés sont nombreux à s’enfuir, mais les croisés sont impressionnés par leur nombre. La plupart des chevaliers sont d’avis de se retirer, mais ils se rallient à la résolution de Pierre . La ville est prise et le pillage commence. Les croisés restent une semaine à Alexandrie, pillant et tuant. Quand il n’y a eu plus rien à prendre, les croisés remontent dans leurs navires et mettent les voiles. Plusieurs navires surchargés vont couler. Le gros de la flotte rentre à Chypre.
 
Pendant ces évènements, l’émir Yalbogha na pas bougé craignant qu’en quittant Caire ses rivaux n’en profitent pour l’écarter du pouvoir. Il finit par partir vers Alexandrie, et lorsqu’il arrive les croisés sont déjà repartis. La guerre entre Pierre  et Yalbogha  se poursuit jusqu’en 1370. Les principales victimes de cette équipée sont les chrétiens d’Alexandrie qui doivent réunir de grosses sommes d’argent pour payer la rançon des prisonniers faits par les chypriotes et qui subissent dans le même temps de nouvelles vexations du pouvoir mamelouk. Les mamelouks ont un désir de vengeance. Yalbogha fait reconstruire Alexandrie et crée une flotte qui va faire de l’Égypte une nouvelle puissance maritime.

La cruauté de Yalbogha finit par le faire détester de la population du Caire. Au cours d’une tentative de renversement du sultan, Yalbogha est tué. Les émirs se révoltent sous la direction de Barquq un mamelouk d'origine Al-Mansûr `Alâ ad-Dîn `Alî, qui n'a que dix ans, lui succède puis est renversé en 1382 par son tuteur Barquq.










* Mamelouks
* Bahrites
* Période mamelouke de l'Égypte


*  


* 
* 





Catégorie:Mamelouks
Catégorie:Chef de guerre musulman
Catégorie:Sultan d'Égypte
Catégorie:Monde arabo-musulman
Catégorie:Islam et croisades