FRENCH
'Le raz-de-marée de mars 709' serait – selon l'abbé Manet – un cataclysme naturel qui se serait produit en baie du Mont Saint Michel et en baie de Saint-Malo au mois de mars 709.


D'après François Manet, la baie du mont Saint-Michel et la baie de Saint-Malo qui en effet n'ont pas toujours été recouvertes par les eaux l'auraient été à la suite d'un cataclysme. 

Plusieurs facteurs tels qu'une tempête avec des vents de Nord additionnée à une  marée d'équinoxe  et à un tremblement de terre auraient provoqué en une nuit un raz-de-marée recouvrant la forêt de Scissy.
L'abbé Manet ne s'appuie que sur les affirmations d'un moine au Moyen Âge et ne démontre rien scientifiquement. 
Au contraire, s'il est avéré aujourd'hui qu'il y a bien eu transgression marine, l'inexistence d'un cataclysme capable d'avoir causé en une nuit la disparition de forêts et de villages a été démontrée.



Dès 1882, l'Abbé Manet est scientifiquement contredit par Alexandre Chèvremont dans 'Les Mouvements du Sol sur les côtes occidentales de la France dans le golfe Normand-Breton' travail, récompensé par l'Académie des Sciences où l'auteur au chapitre 22, démonte les sources de l'abbé Manet et démontre que s'il y a eu transgression marine en effet, elle ne s'est faite que lentement et que l'étude des sols montre qu'il n'y a jamais eu de raz de marée .


D'après François Manet dans son ouvrage 'De l'état ancien et de l'état actuel de la baie du Mont-Saint-Michel et de Cancale, des marais de Dol et de Châteauneuf', les deux causes de ce cataclysme sont une grande marée et une tempête. Il écrit : 
Une autre cause, mise en avant par l'Abbé Maurice Jacques Graindor dans son ouvrage 'Chronique de la sismicité de la Normandie', serait un séisme qui aurait frappé la baie du mont Saint-Michel.

Les explications possibles à ces hypothèses sont :

* 'Une marée d'équinoxe'
Selon le Service hydrographique et océanographique de la marine, les marées les plus importantes au mois de mars 709 se sont déroulées le samedi 2 mars 709. Le coefficient était de 114 pour des pleines mers à 8 h 20 et 20 h 44. C'est un coefficient très important.
On trouve aussi par ordre décroissant des marées en pleine mer :
vendredi  mars 709 à 20 h 03,  coefficient 113
vendredi  mars 709 à 07 h 37,  coefficient 111
dimanche 3 mars 709 à 09 h 00,   coefficient 111
Les autres coefficients en ce mois de Mars 709  ne dépassaient pas 110.
Ces valeurs étaient calculées dans le port de Saint-Malo par le Service hydrographique et océanographique de la marine de Brest.

* 'Un tremblement de terre'
D'après Maurice Cossmann, le séisme de mars 709 est le plus ancien dont nous ayons la certitude en Normandie. D'intensité inconnue, son épicentre serait situé près de Jersey. Il aurait concerné toute la baie du mont Saint-Michel, la presqu'île du Cotentin ainsi que les îles Anglo-Normandes. Il y a eu d'autres séismes importants mentionnés aussi par François Manet notamment en 1427 en Bretagne qui détruisit une partie de Nantes et engloutit 13 villages des environs de Dol-de-Bretagne.

Cependant, ces travaux datent du . Le Bureau des Recherches Géologiques et Minières (BRGM) ne référence aucun tsunami ou faux tsunami et tsunami douteux avant 1500 mais la dernière liste n’a pas vocation à recenser toutes les tempêtes historiques fussent-elles très anciennes.

* 'Une tempête'
Rien ne permet d'affirmer qu'une tempête se déroulait en baie du mont Saint-Michel à cette date.



Paul Féval écrit de son côté : 





* 
* 
* 
*'Histoire de Saint-Malo', Charles Cunat,  (1851)
*'Invasions de la mer', M.L Queneault,  (1863)
*'Étude de la baie du mont', Laisne,  (1866)
*'Mouvements de la mer', Jules de Geslin de Bourgogne,  (1872)
*'chronique de la sismicité de la Normandie', Abbé Maurice Jacques GRAINDOR ,  (1973)


* [http://www.cossmannia.fr/cossmann_cotentin1/tertiaire_cotentin/seisme/sismique.htm   Sismicité du Cotentin et de la Basse-Normandie], sur 'cossmannia.fr' (consulté le 6 janvier 2011)



Catégorie:Baie du mont Saint-Michel
0709
Catégorie:Bretagne au VIIIe siècle