FRENCH
thumb|Edouard Seguin.

'Édouard Séguin', né le  à Clamecy (Nièvre), mort le  à New York, était un  et pédagogue français.


Édouard Seguin, dit « l'instituteur des idiots », peu connu en France, émigra aux États-Unis à la suite du coup d’État de 1852. Il  est à l'origine, en France puis aux États-Unis, de l'éducation des personnes handicapées mentales. Il est surtout connu, dans les deux pays, pour ses travaux avec des enfants ayant des troubles cognitifs.

En 1842, il travaille avec Félix Voisin à l'asile d’aliénés de Bicêtre.

 
* 1846 : 'Traitement moral, hygiène et éducation des idiots.' Paris (J. B. Balliere).
* 1875 : 'Report on Education. Vienna International Exhibition 1873.' Washington.
* 1912 : 'Die Idiotie und ihre Behandlung nach physiologischer Methode.' Wien (Graeser).






* Yves Pellicier et Guy Thuillier in Edouard Séguin (1812-1880). « L’instituteur des idiots ». Ed. Economica, 1980, p. 4, p.10.
 
*http://ethnoeduc.over-blog.com/pages/Edouard_Seguin_linstituteur_des_idiots-355417.html




Catégorie:Naissance en janvier 1812
Catégorie:Naissance à Clamecy (Nièvre)
Catégorie:Décès en octobre 1880
Catégorie:Médecin français
Catégorie:Pédagogue français
Catégorie:Pédagogue du XIXe siècle
Catégorie:Handicap
Catégorie:Psychiatrie