FRENCH


vignette|droite|'De Franse Kroon'

La  est un traité signé par le limbourgeoise de Zonhoven, le . La particularité de ce traité est que gouvernement néerlandais ne reconnaissait pas encore officiellement l'État belge en 1833 et que les deux parties étaient encore en état de guerre.

Le , la Pays-Bas s'étaient déjà engagés par convention à prolonger indéfiniment l'armistice, à respecter le 'statu quo' militaire et à garantir la libre navigation sur la Meuse et l'Escaut.

Les négociations entre la Pays-Bas ont commencé le . Après une réunion de conciliation préalable au château de Vogelsanck, le traité a été conclu le  dans une demeure historique de Zonhoven appelée ' ('La Couronne française'). 

La convention de Zonhoven régulait la circulation depuis et vers Limbourg qui était encore sous domination néerlandaise en Budel (Brabant-Septentrional) et Maastricht a été mis en place pour permettre aux troupes néerlandaises de circuler librement.



Catégorie:1833 en Belgique
Catégorie:Traité de Belgique
Catégorie:Traité des Pays-Bas
Catégorie:Révolution belge
Catégorie:1833 en droit
Catégorie:Relations entre la Belgique et les Pays-Bas