FRENCH


'Margaret Conrad', <small>O.C.</small>, est une professeure et une historienne canadienne, née à Bridgewater, mais ayant principalement vécue à Fredericton, au Nouveau-Brunswick. Ses recherches sur l'histoire des provinces de l'Atlantique et la condition féminine sont considérées comme révolutionnaires. Elle a inspiré plusieurs revues scientifiques et elle est membre fondatrice du Planter Studies Centre de l'Université Acadia. Elle a favorisé la vulgarisation de l'histoire en participant à des organismes comme la Commission des lieux et monuments historiques du Canada et HISTOR!CA. Elle est faite officière de l'ordre du Canada en 2005.







Catégorie:Date de naissance non renseignée (XXe siècle)
Catégorie:Professeur néo-brunswickois
Catégorie:Historien néo-brunswickois
Catégorie:Personnalité du comté d'York
Catégorie:Personnalité féminine canadienne
Catégorie:Étudiant de l'Université de Toronto    
Catégorie:Professeur à l'Université Dalhousie 
Catégorie:Professeur à l'Université du Nouveau-Brunswick 
Catégorie:Officier de l'ordre du Canada
Catégorie:Membre de la Société royale du Canada
Catégorie:Étudiant de l'université Acadia