GAELIC
miniatura|220px|dereita|Girolamo Fabrizi d' Acquapendente. 
'Girolamo Fabrizi d'Acquapendente', (en latín, 'Hieronymus Fabricius'; en galego, 'Xerome Fabricio'), nado en anatomista italiano. 



Fabricio estudou en Padua, onde terminou ocupando a cátedra de cirurxía até entón nas mans do seu antigo profesor Gabriele Falloppio (1523-1562). O seu alumno máis soado será William Harvey (1578-1657), con quen lle unirá unha longa amizade e ao que axudará considerablemente nos seus traballos sobre a circulación sanguínea. 


Fabricio foi o primeiro en aplicar exhaustivamente o método de Vesalio da observación directa ao estudo dos embrións. Así mesmo, foi pioneiro na publicación de ilustracións baseadas no estudo sistemático do desenvolvemento do pito. 

Grazas á disección de animais, Fabricius investigou a formación do feto, a estrutura do esófago, o estómago e o intestino, así como as particularidades do ollo, o oído e a larinxe. A súa principal achega foi o descubrimento das válvulas membranosas no interior das veas. 

Fabricio estudou a inmunitario e hematopoético) recibe ese nome no seu honor. A súa visión da nova embrioloxía está presente na influencia que exerceu sobre William Harvey.


Os seus escritos de anatomía e fisioloxía foron reunidos baixo o título de 'Opera omnia anotomica et phisiologica' e os seus tratados de cirurxía na súa 'Opera chirurgica'(1617). 


* William A. Locy (1925). 'The Story of Biology'. Columbia University Press : xiv 495 p. 
* Oppenheimer, J. (1967) 'Essays in the history of biology and embryology', M.I.T. Press. 



* [http://num-scd-ulp.u-strasbg.fr:8080/view/authors/Fabrizi_d=27Acquapendente,_Girolamo.html Obra de Fabricius] 

Categoría:Médicos de Italia
Categoría:Nados na provincia de Viterbo