GAELIC
A 'pirámide' () pode ser:

* En pirámide' é un poliedro.
* En pirámide' é unha construción. Entre elas temos as seguintes:
** 'Pirámide de Zoser' ou 'Pirámide escalonada' que é a tumba do faraón Zoser de Exipto.
** 'Pirámide de Cestio' que é un monumento funerario da Antigüidade, situado preto da porta de San Paulo en Roma.
** A Necrópole de Giza que contén entre outras a 'Gran Pirámide de Giza', en Exipto
* En pirámides', estafa mediante Esquema Ponzi
* En diagramas, a:
** 'Pirámide de poboación', representación gráfica da distribución por idade e sexo da poboación,
** 'Pirámide nutricional', diagrama que indica en que proporcións inxerir os distintos tipos de nutrientes na dieta diaria,
** 'Pirámide de Maslow', diagrama sobre a xerarquización das necesidades humanas;
** 'Pirámide ecolóxica' ou 'Pirámide trófica', na que se representa graficamente a estrutura trófica dun ecosistema e que pode ser de tres tipos: 
*** 'Pirámide de números'
*** 'Pirámide de enerxía'
*** 'Pirámide de biomasa'

