GERMAN
'Arnaud de Lévezou' († 30. September 1149), Sohn des Aicfred von Lévezou (Rouergue) und der Arsinde de Millau, war der Spross einer mächtigen Familie, die im vorhergegangenen Jahrhundert Lévézou befestigt hatte.

Arnaud war Bischof von Béziers sowie ab dem 16. April 1121 Erzbischof von Narbonne und päpstlicher Legat. Sein Cousin Alfons I. von Toulouse, der Narbonne 1139 mit Unterstützung des Erzbischofs einnahm, den er daraufhin zu seinem Statthalter ernannte.


*[http://www.castelnau-pegayrols.fr/village/castel.htm Castelnau-Págayrolles]



Kategorie:Prior
Kategorie:Römisch-katholischer Bischof (12. Jahrhundert)
Kategorie:Geboren im 11. Jahrhundert
Kategorie:Gestorben 1149
Kategorie:Mann
Kategorie:Person (Narbonne)

