GERMAN
<!-- schweizbezogen -->

'André Lombard' (* 19. September 1950 in Bern) ist fünffacher Schweizer Meister im Schach.


Lombard war 1965 Juniorenmeister der Schweiz und qualifizierte sich damit sowohl für die Jugendeuropameisterschaft (an der er 1969 erneut teilnahm) als auch für die U20-Weltmeisterschaft. In der Folge gewann er die Schweizer Einzelmeisterschaft 1969 in Biel teil. Von 1970 bis 1978 vertrat er die Schweiz bei allen fünf Mannschaftseuropameisterschaft 1973 teil. Er spielte in den Vereinen von 2011 und 2013 mit Réti Zürich.

Von 1994 bis 1996 betreute er die Schweizer Damennationalmannschaft. Danach trainierte er bis 1999 den Nachwuchs der Region Bern.

Seit dem 1. Februar 2005 ist Lombard Geschäftsführer des Schweizerischen Schachbundes (SSB).


Lombard hat an der Universität Bern Mathematik studiert. Er arbeitet als selbständiger Informatiker. Derzeit (2005) lebt er in Bern. Aus der inzwischen geschiedenen Ehe gingen eine Tochter (* 1986) und ein Sohn (* 1984) hervor.


* [http://www.365chess.com/players/Andre_Lombard Mehr als 300 nachspielbare Schachpartien André Lombards auf 365Chess.com] (englisch)





Kategorie:Schachspieler (Schweiz)
Kategorie:Schachspieler
Kategorie:Schweizer Einzelmeister (Schach)
Kategorie:Schachspieler (Schachklub Bern)
Kategorie:Schachspieler (Schachklub Réti Zürich)
Kategorie:Schachfunktionär
Kategorie:Schweizer
Kategorie:Geboren 1950
Kategorie:Mann

