GERMAN
'Johannes Hanselmann' (* Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern, der drittgrößten Kirche der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD).

1978 bis 1987 war er Vizepräsident, von 1987 bis 1990 Präsident des Lutherischen Weltbundes. 1991 bis 1994 war er Catholica-Beauftragter der Vereinigten Evangelisch-Lutherischen Kirche Deutschlands (VELKD). 


Hanselmann studierte von 1946 bis 1949 Springfield, Hartford Seminary Foundation mit Heideggers Fundamentalontologie und ihren theologischen Implikationen.

Hanselmann arbeitete als Pfarrer in Evangelischen Kirche in Berlin-Brandenburg in West-Berlin und 1974 die Berufung zum St. Lorenzkirche in Nürnberg in sein Amt als Landesbischof eingeführt.


Der Fachbereich Evangelische Theologie der Ludwig-Maximilians-Universität München verlieh Hanselmann für seine theologisch-wissenschaftliche Arbeit und die Umsetzung der daraus resultierenden Erkenntnisse für das Gemeindeleben 1976 die Ehrendoktorwürde.

* 1977: Bayerischer Verdienstorden
* 1989: Großes Bundesverdienstkreuz
* 1999: Silbernes Ehrenzeichen des Landes Oberösterreich
* Goldener Ehrenring der Stadt Bayreuth


Hanselmann war verheiratet mit Ruth Hanselmann, geb. Hanemann. Das Paar hatte vier Kinder: Matthias, Paul-Gerhardt, Jörg-Steffen und Ruthild Andrea.


* Evangelischer Pressedienst, ZA Nr. 187, 29. September 1975


* 'Ja, mit Gottes Hilfe: Lebenserinnerungen.' Claudius-Verlag, München 2000, ISBN 3-532-62249-1


* 
* 








Kategorie:Lutherischer Bischof (20. Jahrhundert)
Kategorie:Leiter einer evangelischen Landeskirche (20. Jahrhundert)
Kategorie:Landesbischof (Evangelisch-Lutherische Kirche in Bayern)
Kategorie:Träger des Großen Bundesverdienstkreuzes
Kategorie:Träger des Bayerischen Verdienstordens
Kategorie:Träger des Silbernen Ehrenzeichens des Landes Oberösterreich
Kategorie:Träger des Goldenen Ehrenrings der Stadt Bayreuth 
Kategorie:Ehrendoktor der Ludwig-Maximilians-Universität München
Kategorie:Deutscher
Kategorie:Geboren 1927
Kategorie:Gestorben 1999
Kategorie:Mann

