GERMAN
'Wolf-Dieter Ebersbach' (* moderator.

Ebersbach arbeitete ab 1964 für die Leutkirch. 1968 begann er als WirtschaftsSaure Gurke in Silber verliehen.

Ebersbach erhielt für seine journalistische Arbeit und insbesondere sein Engagement für die Verkehrssicherheit aber auch positiv gemeinte Preise. So alleine viermal den 'Christophorus-Preis' des Gesamtverbandes der Deutschen Versicherungswirtschaft, den 'Deutschen Verkehrssicherheitspreis' in Gold der Deutschen Verkehrswacht, den Ehrenpreis der Björn-Steiger-Stiftung, sowie für seine Dokumentation 'Nach Ladenschluß' den Ernst-Schneider-Preis.

Ebersbach lebt in Flughafens Karlsruhe/Baden-Baden am Baden-Airpark tätig und zudem Hobbypilot und Fluglehrer.


* 







Kategorie:Fernsehjournalist
Kategorie:Fernsehmoderator (Deutschland)
Kategorie:Deutscher
Kategorie:Geboren 1940
Kategorie:Mann

