GERMAN
miniatur|hochkant|Faworski 1920
'Wladimir Andrejewitsch Faworski' (, wiss. russischer Künstler.

Faworski wurde vor allem für die künstlerische Erneuerung des Höheren staatlichen Künstlerischen und Technischen Werkstätte (WCHUTEMAS, engl. VKHUTEMAS), einer avantgardistischer Designschule in Moskau. 1962 wurde Faworski Mitglied der Akademie der Bildenden Künste der UdSSR und erhielt den Leninpreis.


* 
* [http://www.staratel.com/pictures/ruspaint/640.htm Informationen zum Künstler und seinen Werken (russisch)]
* [http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00083/13000.htm Biografie der Großen Sowjetischen Enzyklopädie] (russisch)








Kategorie:Russischer Grafiker
Kategorie:Russischer Maler
Kategorie:Volkskünstler der UdSSR (Bildende Kunst)
Kategorie:Träger des Leninpreises
Kategorie:Mitglied der Akademie der Künste (DDR)
Kategorie:Sowjetbürger
Kategorie:Russe
Kategorie:Geboren 1886
Kategorie:Gestorben 1964
Kategorie:Mann

