GERMAN
'George Harrison Shull' (* Clark County, Princeton, botanisches Autorenkürzel lautet „<span class="Person">Shull</span>“.

Shull entdeckte den Heterosis-Effekt beim Mais. Aufgrund seiner Entdeckung konnte der Ertrag bei der Maisproduktion um bis zu 50 % gesteigert werden. Heute kommt in wirtschaftlich arbeitenden Betrieben nur noch Hybrid-Mais zur Ansaat.


* 




Kategorie:US-Amerikaner
Kategorie:Botaniker (20. Jahrhundert)
Kategorie:Genetiker
Kategorie:Pflanzenzüchter
Kategorie:Agrarwissenschaftler (20. Jahrhundert)
Kategorie:Geboren 1874
Kategorie:Gestorben 1954
Kategorie:Mann

