GERMAN
'Gustav Laukant' (* Ragnit, USPD.


Nach dem Besuch der Bürgerschule in Ragnit absolvierte Laukant eine Tilsit, die er 1887 mit der Gesellenprüfung abschloss. 1895 ließ er sich nach bestandener Meisterprüfung in Spandau nieder.


Laukant gehörte in der SPD während des Ersten Weltkrieges zu den Gegnern des Krieges und der Spartakusgruppe, keine Einigkeit über zu treffenden Schritte bezüglich der Sammlung der Linken erzielen konnte. Er beteiligte sich 1917 an der Gründung der USPD. Auf der Reichskonferenz der sozialdemokratischen Opposition im April 1917 in Gotha, auf der die USPD sich gründete, wurde er in das 'Aktionskomitee', die erste Parteileitung gewählt. Auf dem außerordentlichen Parteitag im März 1919 in Berlin wurde er erneut in den Parteivorstand gewählt. Er war Redakteur der Parteizeitungen 'Freiheit' und 'Klassenkampf'. Im November 1919 reiste Laukant vor dem Hintergrund der parteiinternen Diskussionen um den Anschluss an die Komintern gemeinsam mit seinem Parteifreund Walter Stoecker nach Schweden und Dänemark, um Kontakte zur dortigen radikalen Linken wie Ernst Christensen und Zeth Höglund zu knüpfen.

Laukant war nach den Zusammenschlüssen von größeren Teilen der USPD mit der KPD 1920 und mit der SPD 1922 und der Abspaltung der Gruppe 1924 um Georg Ledebour neben Theodor Liebknecht eines der wenigen prominenten USPD-Mitglieder, welche weiterhin in der Partei verblieben; dort fungierte er als zentraler Kassenwart und leitete den Parteiverlag 'Klassenkampf'.


Laukant gehörte 1919/20 der Weimarer Nationalversammlung an, nachdem er bereits im Dezember 1918 dem ersten Reichskongress der Arbeiter- und Soldatenräte angehört hatte.


*




Kategorie:Person der Novemberrevolution
Kategorie:Mitglied der Weimarer Nationalversammlung
Kategorie:SPD-Mitglied
Kategorie:USPD-Mitglied
Kategorie:Deutscher
Kategorie:Geboren 1869
Kategorie:Gestorben 1938
Kategorie:Mann

