GERMAN


Das Multinationale Korps Nord-Ost (Multinational Corps North-East, kurz 'MNC NE') ist das aufgrund des Beschlusses von 1998 zwischen Dänemark, Polen und Deutschland aufgestellte gemeinsame militärische Hauptquartier, das am 18. September 1999 in Stettin in Dienst gestellt wurde.

Anders als die ursprünglich als Divisionen unterstellt waren, zählt das Multinationale Korps Nord-Ost zu den schnell verlegbaren Hauptquartieren ('Rapidly Deployable Corps Headquarters') des NATO-Hauptquartiers Supreme Headquarters Allied Powers Europe (SHAPE). Das MNC NE ging aus dem Hauptquartier der Alliierten Landstreitkräfte Schleswig-Holstein und Jütland hervor.


Nachdem beim deutsch-dänischen Korps LANDJUT sollten Truppen aus Polen nach dessen NATO-Beitritt in das Korps integriert werden. Bereits am 5. September 1998, noch vor dem auf den 12. März 1999 terminierten Beitritt, unterzeichneten sie in Stettin das Übereinkommen zur Bildung des Korps, in dem dessen Grundlagen festgelegt wurden. Indem ein bestehendes Korps erweitert wurde, konnte bereits Ende 2000 die Einsatzbereitschaft des neu gebildeten Korps gemeldet werden. Das Korps war zunächst nicht in die SHAPE. Von Januar bis August 2007 war das Multinationale Korps Nord-Ost für die operative Leitung der ISAF in Afghanistan verantwortlich und beteiligte sich im Jahr 2010 erneut an der ISAF.

Das Korps hat am 18. September 2009 sein zehnjähriges Bestehen gefeiert.


Die Hauptaufgaben des Korps sind:
* Verteidigung des Nato-Bündnisraumes
* Friedenserhaltende oder -schaffende multinationale Einsätze
* Rettungseinsätze und Katastrophenhilfe

Dazu ist das Korps in der Lage, als ' einen multinationalen Einsatz wie ISAF zu führen.


miniatur|Organigramm Stab Multinationales Korps Nord-Ost
Am Stab des Korps sind neun NATO-Bündnispartner beteiligt, federführend und Truppensteller sind aber die drei Gründungsnationen Deutschland, Dänemark und Polen. Die einzelnen Truppenteile sind national geführt und unterstehen nur im Bedarfsfall dem multinationalen Korpskommando, das wiederum dem 'Supreme Headquarters Allied Powers Europe' unterstellt ist. Die deutschen Anteile werden also, solange der Bedarfsfall nicht eingetreten ist, weiterhin vom Kommando Heer geführt. Im Hauptquartier in Stettin ist die Amtssprache Englisch. Ungewöhnlich für einen militärischen Verband ist der trilaterale Korpsausschuss, welcher gegenüber dem Korpsstab weisungsbefugt ist. Die Präsidentschaft wechselt jährlich zwischen den einzelnen Ländern. Die Führungsstellen sind unter den drei federführenden Ländern gleichgewichtig aufgeteilt. Das Korps ist nicht ständig voll präsent, sondern nur außerhalb von Einsätzen als Stab aufgestellt. Die Gliederung im Einzelnen:

;Dauerhaft unterstellte Verbände
* eine polnische Stabskompanie
* ein multinationaler Fernmeldezug
* eine multinationale Führungsunterstützungsbrigade

;Im Bedarfsfall unterstellte Verbände
* Dänischer Beitrag:
** Dänische Division Fredericia
** ein Fernmeldebataillon (SigBn 1 (DAN) Fredericia)

* Deutscher Beitrag:
** zukünftig 1. Panzerdivision aus Oldenburg
** Fernmeldebataillon 610 aus Prenzlau

* Polnischer Beitrag:
** 12. polnische Mechanisierte Division aus Stettin
** ein Fernmeldebataillon 100 aus Deutsch Krone

Bei Bedarf werden aus allen Staaten weitere Verbände zur Verfügung gestellt.


miniatur|Egon Ramms war der dritte Kommandierende General des Korps
Dem Korps standen folgende Kommandierende Generale vor:




Das am linken Ärmel des Dienstanzugs getragene Verbandsabzeichen greift wesentliche Elemente des Verbandsabzeichens des Vorgängerverbandes LANDJUT wieder auf. Der blaue Wappengrund ist eine Reminiszenz an das NATO-blau. Der NATO-Stern entfiel gänzlich, da das Korps durch eine trinationale Vereinbarung und nicht durch die NATO gebildet wurde. Die drei Wellenkämme sind Hinweis auf die drei Ostseezugänge im Operationsgebiet. Die zwei gekreuzten Schwerter des deutsch-dänischen Korps wurden um ein drittes Schwert für die dritte hinzugetretene Nation Polen ergänzt. Die bei LANDJUT auch für den Standort Rendsburg stehenden Wellenkämme, wurden durch den gekrönte Greif in Rot für den Sitz des Stabes in Stettin ersetzt, da diese den Greif im Stadtwappen führt. Der Greif ist dem Wappen Pommerns entlehnt, das in seiner Geschichte eine wechselvolle deutsch-polnische Geschichte aufweist, in der auch Dänemark eine historische Rolle einnimmt (vgl. etwa Zweiter Nordischer Krieg).




* [http://www.globaldefence.net/artikel-analysen/int-verbaende/europa/116-multinationales-korps-nord-ost-mnk-no-multinational-corps-northeast-mnc-ne.html Multinationales Korps Nord-Ost bei globaldefence.net] (Deutsch)
* [http://www.mncne.pl/ Offizielle Internetseite des Multinationalen Korps Nord-Ost] (Englisch)
* [http://www.100sigbn.mil.pl/ Offizielle Internetseite des polnischen Fernmeldebataillons 100] (Polnisch)










Kategorie:Militärischer Verband (multinational)
Kategorie:Militärischer Verband im Heer (Bundeswehr)
Kategorie:Stettin
Kategorie:Militär (Polen)
Kategorie:Gegründet 1999