GERMAN
'Derrick De Marney' (* britischer Schauspieler und Filmproduzent.


De Marney debütierte 1922 in London auf der Bühne. Seine Darstellung in „Young Mr Disraeli“ am Königin Viktoria' (1937), und seiner Fortsetzung, 'Sixty Glorious Years' (1938).

De Marney spielte Haupt- und Nebenrollen in wechselnder Folge. 1947 gab er im Titelpart von 'Uncle Silas' erneut eine erinnerungswürdige Vorstellung; als alternder Glücksjäger war er in diesem Film neben Jean Simmons zu sehen. Danach folgten Hauptrollen in selbstproduzierten Werken, bevor er sich auf seine Bühnenarbeit konzentrierte und nur noch kleinere Engagements für Filme und dann auch das Fernsehen annahm. Seine letzte Leinwandrolle spielte De Marney in 'The Projected Man' (1966).

Mit seinem ebenfalls als Schauspieler arbeitenden Bruder Leslie Howards 'The Gentle Sex' (1943). Sich selbst produzierte er in den Thrillern 'Latin Quarter' (1945), 'She Shall Have Murder' (1950), 'Meet Mr. Callaghan' (1954) – in einer für die Bühne entwickelten Rolle – und den auch von ihm geskripteten 'No Way Back' (1949), in dem sein Bruder Terence die Hauptrolle innehatte.

1942 verantwortete De Marney als Regisseur zwei kurze Dokumentarstreifen.


* 1928: Two Little Drummer Boys
* 1928: Adventurous Youth
* 1936: Was kommen wird '(Things to Come)'
* 1937: Jung und unschuldig '(Young and Innocent)'
* 1937: Königin Viktoria '(Victoria the Great)'
* 1938: Sixty Glorious Years
* 1955: Der beste Mann beim Militär '(Private's Progress)'


* 
* 
* [http://www.screenonline.org.uk/people/id/465001/index.html Derrick De Marney] bei screenonline.org




Kategorie:Schauspieler
Kategorie:Stummfilmschauspieler
Kategorie:Filmproduzent
Kategorie:Brite
Kategorie:Geboren 1906
Kategorie:Gestorben 1978
Kategorie:Mann

