GREEK
Ο 'Χρήστος Κατσιγιάννης' ήταν Έλληνας πολιτικός.



Καταγόταν από την 'Ηπειρο και ήταν γιος του Αθανάσιου Κατσιγιάννη. Ήταν πολιτικός μηχανικός. Εξελέγη για πρώτη φορά βουλευτής Αττικής με το κόμμα της Νέας Δημοκρατίας στις εκλογές του 1974 και από τότε επανεκλεγόταν συνεχώς μέχρι σε αυτές του 1996. Στην Κυβέρνηση Μητσοτάκη διετέλεσε Υφυπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων (1990 - 1991).

Απεβίωσε στις Γεώργιου Χρυσολούρη, και τον Αθανάσιο, βουλευτή. 




Κατηγορία:Βουλευτές εκλεγμένοι με τη Νέα Δημοκρατία
Κατηγορία:Βουλευτές Αττικής
Κατηγορία:Έλληνες υφυπουργοί Περιβάλλοντος