GREEK
Η 'μάχη της Ρεκάς' (ιταλικού στρατιωτικού τμήματος. Το γεγονός αυτό, ουσιαστικά σηματοδοτεί την επίσημη έναρξη της ένοπλης πάλης του ελληνικού λαού για την αποτίναξη του ζυγού των ξένων κατακτητών. Πρωταγωνιστής της σύγκρουσης υπήρξε ο αρχικαπετάνιος του Ε.Λ.Α.Σ. Άρης Βελουχιώτης, ο οποίος συνέλαβε την ιδέα να προκαλέσει ένα σημαντικό χτύπημα κατά των Ιταλών στην Ανατολική Στερεά Ελλάδα, μετά την περιήγηση του ίδιου σε ολόκληρη την ευρύτερη περιοχή προς διερεύνηση των συνθηκών που επικρατούσαν.

Οι Έλληνες αντάρτες, με επικεφαλής τον Άρη και υπαρχηγό τον μόνιμο αξιωματικό του ελληνικού στρατού, νεαρό τότε ανθυπολοχαγό Δημ. Δημητρίου ("Νικηφόρο") είχαν μετακινηθεί στις καταστροφή του χωριού Προσήλιο.


* Γιάννης Χατζηπαναγιώτης ("Θωμάς"), "Η Πολιτική Διαθήκη του Άρη Βελουχιώτη" (εκδόσεις "Δωρικός")
* Σόλων Γρηγοριάδης, "Ιστορία της Σύγχρονης Ελλάδας 1941-1974"

Κατηγορία:Εθνική Αντίσταση
Κατηγορία:Ιστορία της Φωκίδας
Κατηγορία:Μάχες του ΕΛΑΣ
Κατηγορία:Μάχες της Εθνικής Αντιστάσεως