GREEK


Ο 'Ζινεντίν Ζιντάν' (πλήρες όνομα στα γαλλικά: 'Zinedine Yazid Zidane'), συχνά αποκαλούμενος και με το παρατσούκλι 'Ζιζού', είναι παλαίμαχος Γάλλος ποδοσφαιριστής με καταγωγή από την Εθνική Γαλλίας και πολλά ατομικά βραβεία.

Είναι παντρεμένος με την ισπανίδα χορεύτρια Βερονίκ, με την οποία έχει αποκτήσει τέσσερις γιους.


Ο Ζιντάν έπαιξε για πρώτη φορά σε αγώνα της πρώτης κατηγορίας του γαλλικού πρωταθλήματος σε ηλικία 16 έτων με την ομάδα των Καννών. Έμεινε στις Κυπέλλου ΟΥΕΦΑ. Το πρωταθλήματα Ισπανίας και το Παγκοσμίου Κυπέλλου Ποδοσφαίρου του 2006.


Ο Ζιντάν ήταν βασικός παίχτης της Εθνικής Γαλλίας κατά τη διάρκεια της χρυσής περιόδου της Παγκόσμιο Κύπελλο και το Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα. Έπαιξε το πρώτο διεθνές παιχνίδι του το 1994 και μετείχε στην αποστολή για το Euro 1996 που η Γαλλία έφτασε στα ημιτελικά. Στο Μουντιάλ του 1998 αποβλήθηκε στο δεύτερο παιχνίδι της φάσης των ομίλων και τιμωρήθηκε με αποκλεισμό για δύο αγώνες. Πέτυχε δύο γκολ στον τελικό, που η Γαλλία κέρδισε τη Βραζιλία με 3 - 0, και τα δύο με κεφαλιές. Σημαντική ήταν και η συνεισφορά του στην κατάκτηση του Euro 2000, για την οποία ψηφίστηκε πολυτιμότερος παίχτης της διοργάνωσης.

Στο Μουντιάλ του 2002 η Γαλλία αποκλείστηκε στη φάση των ομίλων. Ο Ζιντάν έχασε τα πρώτα δύο παιχνίδια λόγω τραυματισμού και δεν κατάφερε να προσφέρει κάτι σημαντικό στα επόμενα. Στο Euro 2004 ο Ζιντάν ήταν ο αρχηγός της εθνικής. Η Γαλλία αποκλείστηκε στα προημιτελικά από την Ελλάδα. Τότε δήλωσε ότι αποχωρεί από την εθνική και αρχικά δεν μετείχε στους αγώνες για τα προκριματικά του Μουντιάλ 2006. Στη συνέχεια όμως επανήλθε, πάλι ως αρχηγός, και βοήθησε τη Γαλλία να προκριθεί.

thumb|left|120px|Η φανέλα του Ζιντάν με την εθνική Γαλλίας

Η τελική φάση του Μουντιάλ 2006 διεξήχθη τον Ιούνιο-Ιούλιο του Ρεάλ ένα μήνα πριν και είχε δηλώσει ότι μετά το τέλος του Μουντιάλ θα αποχωρήσει οριστικά από τα γήπεδα. Παρόλ' αυτά συνέβαλε σημαντικά στην επιτυχημένη πορεία της Γαλλίας μέχρι τον τελικό με την Ιταλία. Στην κανονική διάρκεια του τελικού πέτυχε το μοναδικό γκολ της Γαλλίας με πέναλτι. Με σκορ 1 - 1 το παιχνίδι οδηγήθηκε στην παράταση και στο 110<sup>ο</sup> λεπτό ο Ζιντάν έγινε ο πρωταγωνιστής ενός πολυσυζητημένου επεισοδίου, μαζί με τον αμυντικό της Ιταλίας Μάρκο Ματεράτσι. Ο Ζιντάν, αντιδρώντας σε ένα προκλητικό σχόλιο του Ματεράτσι, κουτούλησε τον Ιταλό και τον έριξε στο έδαφος. Ο διαιτητής δεν αντιλήφθηκε το επεισόδιο, καθώς ήταν εκτός φάσης, μετά όμως από συνεννόηση με το βοηθό διαιτητή απέβαλε το Ζιντάν. Η ΦΙΦΑ διερεύνησε το περιστατικό, και το ακριβές περιεχόμενο των λόγων του Ματεράτσι που προκάλεσε την οργή του Ζιντάν, και τελικά τιμώρησε και τους δύο παίχτες. Η Γαλλία έχασε τον τίτλο, καθώς οι Ιταλοί επικράτησαν στα πέναλτι.

Η αποβολή ήταν άδοξο τέλος για τη διεθνή καριέρα του Ζιντάν, αλλά δεν κατάφερε να επισκιάσει τη μεγάλη προσφορά του στην ομάδα και δεν τον εμπόδισε να ψηφιστεί ως ο καλύτερος παίχτης της διοργάνωσης. Επίσης πρόλαβε να γίνει ένας από τους λίγους παίχτες που έχουν σκοράρει σε δύο διαφορετικούς τελικούς Μουντιάλ (οι άλλοι είναι οι Πελέ, Βαβά, και Πολ Μπράιτνερ). Συνολικά έχει πετύχει τρία γκολ σε τελικούς, όσα και οι Πελέ, Βαβά και Τζεφ Χέρστ.


Η ποδοσφαιρική αξία του Ζινεντίν Ζιντάν αναγνωρίστηκε από το φίλαθλο κοινό σε όλο τον κόσμο. Ειδικά στη Γαλλία η δημοτικότητα του είναι πολύ μεγάλη και ξεπερνά τα ποδοσφαιρικά όρια. Σε πολλές δημοσκοπήσεις έχει ανακηρυχθεί ως ένα από τα δημοφιλέστερα πρόσωπα, ανεξαρτήτως επαγγέλματος. Η καταγωγή του από την Αλγερία έχει ιδιαίτερη σημασία για τη δημόσια ζωή της Γαλλίας, καθώς αποτελεί παράδειγμα ενός εξαιρετικά επιτυχημένου Γάλλου με καταγωγή από τη Βόρεια Αφρική. Είναι επίσης ιδιαίτερα δημοφιλής και στην Αλγερία. 
Ο Ζιντάν έχει αναπτύξει αξιόλογη φιλανθρωπική δράση. Έχει πάρει πολλές φορές μέρος σε ποδοσφαιρικούς αγώνες για φιλανθρωπικούς σκοπούς. Είναι επίσης πρεσβευτής καλής θέλησης για το Πρόγραμμα Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών.Έχει επίσης ιδρύσει
μια φιλανθρωπικού τύπου ομάδα μαζί με τον Ρονάλντο,
την Zidane's and 
Ronaldo's friend,. Το Νοέμβριο του 2006 επισκέφτηκε το Νομπέλ Ειρήνης Μοχάμεντ Γιουνούς.




*  'Ζιροντέν Μπορντό'
** Φιναλίστ Κυπέλλου ΟΥΕΦΑ: 1995-1996
** Κύπελλο Ιντερτότο: 1996
*  'Γιουβέντους'
** 2 Πρωταθλήματα Ιταλίας: 1996-1997, 1997-1998
** Σούπερ Κύπελλο Ευρώπης: 1996
** Διηπειρωτικό Κύπελλο: 1996
** Σούπερ Κύπελλο Ιταλίας: 1997
** 2 φορές φιναλίστ στο Τσάμπιονς Λιγκ: 1996-1997, 1997-1998
*  'Ρεάλ Μαδρίτης'
** Πρωτάθλημα Ισπανίας: 2002-2003
** Τσάμπιονς Λιγκ: 2001-2002
** Διηπειρωτικό Κύπελλο: 2002
** Σούπερ Κύπελλο Ευρώπης: 2002


* Παγκόσμιο Κύπελλο: 1998, φιναλίστ το 2006
* Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα: 2000


* Βραβεία Συλλόγων ΟΥΕΦΑ, καλύτερος μέσος: 1997-1998
* Παίχτης της χρονιάς (περιοδικό 'WorldSoccer'): 1998
* Παίχτης της χρονιάς ΦΙΦΑ:
** 3 φορές πρώτος: 1998, 2000, 2003
** 1 φορά δεύτερος: 2006
** 2 φορές τρίτος: 1997, 2002
* Ευρωπαίος παίχτης της χρονιάς («Χρυσή Μπάλα» του περιοδικού 'France Football'): 1998
* Πολυτιμότερος παίχτης Τσάμπιονς Λιγκ: 2001-2002
* Χρυσό Ιωβηλαίο ΟΥΕΦΑ (Καλύτερος ευρωπαίος παίχτης των τελευταίων 50 ετών): 2004
* Χρυσή Μπάλα Παγκόσμιου Κυπέλλου ΦΙΦΑ: 2006
* Καλύτερος παίχτης Ευρωπαϊκού Πρωταθλήματος: 2000







* [http://www.zidane.fr/ Επίσημη ιστοσελίδα] 
* [http://zidanealbum.wordpress.com/ Blog]








Κατηγορία:Γάλλοι ποδοσφαιριστές
Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές Ρεάλ Μαδρίτης
Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές Γιουβέντους
Κατηγορία:Γεννήσεις το 1972
Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές Εθνικής Γαλλίας
Κατηγορία:Μέσοι ποδοσφαιριστές
Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές παγκοσμίου κυπέλλου 2006
Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές παγκοσμίου κυπέλλου 2002
Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές ευρωπαϊκού πρωταθλήματος 2004
Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές ευρωπαϊκού πρωταθλήματος 2000
Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές ευρωπαϊκού πρωταθλήματος 1996
Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές παγκοσμίου κυπέλλου 1998
Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές Λιγκ 1
Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές Πριμέρα Ντιβιζιόν
Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές Σέριε Α
Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές ΑΣ Κάννες
Κατηγορία:Ποδοσφαιριστές Ζιροντέν Μπορντό