GREEK
Ο 'Μιχάλης Ιατρόπουλος' (γεν. θεάτρου, του κινηματογράφου και της τηλεόρασης.

Αποφοίτησε από το Θεατρικό Εργαστήρι του Κ. Καζάκου. 
Διακρίθηκε κυρίως σε ρόλους "μπρουτάλ" ανδρών, έχοντας συμμετάσχει σε περισσότερα από 22 σίριαλ της τηλεόρασης. 

Έχει παντρευτεί δυο φορές και έχει αποκτήσει τρία παιδιά. Η μεγάλη κόρη του σπουδάζει ηθοποιός.

* Βασιλιάς Ληρ
* "Δεκαπενταύγουστος" (ταινία)
* "Βασιλική" (ταινία)
* Ψίθυροι καρδιάς


* [http://www.ishow.gr/personBio.asp?guid=966A8250-EE69-438F-8934-D8E6D7D6840F Ο Μιχάλης Ιατρόπουλος στο ishow.gr]

Κατηγορία:Γεννήσεις το 1964
Κατηγορία:Έλληνες ηθοποιοί

