GREEK


thumb|200px|ή Κάμπελ
Η γραμματοσειρά (font) 'Κάμπελ' ('Kabel', ΔΦΑ: ) είναι μια γεωμετρική γραμματοσειρά 'sans-serif' που σχεδιάστηκε από τον Ρούντολφ Κοχ το 1927 για την Klingspor. 

Ενώ ο Κοχ σχεδίασε περισσότερο παραδοσιακά, οι απαιτήσεις τις Klingspor να προσφέρει όλου του είδους γραμματοσειρές τον ανάγκασαν να σχεδίασει μια νέα γραμματοσειρά στο πνεύμα τις εποχής. Παρότι η Κάμπελ είναι γεωμετρική όπως η 'εξπρεσιονισμού. Οι κεφαλαίοι χαρακτήρες είναι ευρείς και παρουσιάζουν ρωμαϊκή επιρροή. Οι μικροί χαρακτήρες a, e και g δείχνουν επιρροή από χειρόγραφα των Καρολίγγων. Διεθνή επιτυχία είχε η γραμματοσειρά μετά το 1975, όταν η 'ITC' αγόρασε τα δικαιώματα από την 'Stempel AG'.

Εξελληνισμός της γραμματοσειράς έγινε το 1997 και πωλείται ως 'Kabel ITC Hellenic'. Μια γνωστη χρήση της είναι στην λογότυπό της.





Κατηγορία:Γραμματοσειρές