ITALIAN

thumb|Il chiostro dell'abbazia.
thumb|Il giardino a fianco dell'ingresso.
thumb|Un palco ligneo della chiesa, con iscrizioni in varie lingue antiche.
thumb|Una manifestazione culturale all'interno dell'abbazia.
La 'Badia di Santa Maria della Neve', detta anche 'Badia di Torrechiara', è un'benedettina situata a Torrechiara, nel comune di Langhirano in Provincia di Parma. 

 
Fu eretta nel monastero di S. Giovanni Evangelista a Parma. Nel cattedrale di Parma, ne autorizzò l’erezione. Il convento risultava dotato di chiesa, campanile, dormitorio, cimitero, refettorio, chiostro, giardino, orto ed altri servizi sufficienti ad una comunità di circa venti monaci appartenenti alla congregazione di Santa Giustina da Padova. 
Il fondatore si occupò anche di dotare il complesso di un discreto numero di beni, come fondi rustici e varie proprietà immobiliari. 

Le uniche notizie che abbiamo sull’andamento dei lavori sono riconducibili ad un’iscrizione ormai scomparsa che dava, in data 6 e 7 giugno 1479, la consacrazione della chiesa, gli altari, il capitolo, una terza parte del chiostro e benedetto il cimitero. 
Gli altri eventi storici documentati si riferiscono ad aventi bellici: nel castello di Torrechiara e, il 19 novembre 1551, durante la guerra di Parma, le milizie di Ottavio Farnese, temendo che le truppe imperiali asserragliate nel castello potessero occuparla, tentarono di darla alle fiamme, causando, per fortuna, ben pochi danni. 

Dopo questi eventi il convento visse un periodo di pace monastica fino al Maria Luigia d’Austria.

Nel 1870 vennero messi all’asta gli arredi, gli oggetti e le proprietà immobiliari del convento, che vennero acquistate dal monaco benedettino Ildebrando Dell’Oro, con l’aiuto di un prestito dalle Dame del collegio di Sant’Orsola a Parma, che in cambio usarono lo stabile come villeggiatura estiva per alcuni anni. I frati vi rientrarono solo il 18 ottobre 1889. 

Durante la prima guerra mondiale fu occupato dalle truppe italiane per un breve periodo, dalla metà del dicembre 1917 alla fine di febbraio del 1918. Nel corso della seconda guerra mondiale, invece, ospitò libri rari e preziosi provenienti da varie biblioteche emiliane, tra le quali la famosa Bibbia miniata di Borso d'Este, e vi trovarono rifugio diversi oggetti artistici, allontanati in seguito ai bombardamenti aerei che colpivano duramente la città di Parma.

Ancora oggi la Badia di Torrechiara mantiene la sua funzione di luogo di riposo e di riparo del corpo e dello spirito; qui i monaci di San Giovanni Evangelista di Parma vengono in estate a pregare e praticare esercizi spirituali. Gli ospiti possono pernottare nel corso dell’anno nelle camere della foresteria (dotate di 25 posti letto) recentemente restaurate (2005) a cura della Cassa di Risparmio di Parma e Piacenza.  

All’interno del monastero si trovano anche un laboratorio apistico dove i monaci producono creme cosmetiche, unguenti, tisane, sciroppi, confezionano miele pregiato, propoli e pappa reale; quindi “il museo della Badia” dove si conserva una vasta raccolta di paramenti sacri, arredi liturgici, vasellame e oggetti della civiltà contadina.

La Badia di Torrechiara ospita spesso eventi culturali e mostre pittoriche. In maggio del 2011 si è svolto al suo interno il "Panyl Day", manifestazione organizzata per festeggiare il decimo anniversario di un birrificio locale, comprendente la presentazione di opere di giovani scrittori e poeti e l'esecuzione di musiche antiche.





<gallery>
Immagine:Badia Torrechiara altare cappellina.JPG|L'altare principale della chiesa.
Immagine:Badia Torrechiara porticato.JPG|Un porticato del chiostro. 
Immagine:Chiostro Torrechiara pozzo.JPG|Particolare del pozzo all'interno del chiostro.
Immagine:F.Tacconi Madonna col Bambino.jpg|Francesco Tacconi, 'Madonna col Bambino'<br/> (ca. 1480)
</gallery>


* 'Abbazia Benedettina di Santa Maria della Neve', Guida storico turistica a cura di Padre Filippo Bruno, Tipografia Benedettina Editrice, Parma.


* [http://www.parmaepiacenzaonline.it/page.asp?IDCategoria=2390&IDSezione=16282&ID=335003 Il silenzioso scorrere della vita nella badia di Torrechiara]
* [http://www.parmaepiacenzaonline.it/page.asp?IDCategoria=2390&IDSezione=17755&ID=335008 Galleria fotografica] 



Categoria:Abbazie della provincia di Parma
Categoria:Langhirano