ITALIAN


'Grimsby' è una città di 87.574 abitanti della contea del Lincolnshire, in Inghilterra.


La città, che ha una popolazione di circa 90.000 abitanti, si trova, inoltre, alla foce del fiume Humber e fa parte della contea di Humberside. 
È uno dei più importanti porti pescherecci e mercati ittici della zona ed è sede anche di numerose industrie conserviere e chimiche. 


Durante il Medioevo fu un importante porto marittimo e nel 1201, poiché era considerata il punto di partenza delle invasioni danesi dell'VIII secolo, ricevette un riconoscimento ufficiale. Dopo il Medioevo, a causa dell'insabbiamento provocato dal fiume Humber, la città conobbe un periodo di declino che è durato fino agli inizi del nostro secolo quando sono state finalmente modernizzate e ampliate le strutture portuali.


*Patrick Wymark, attore, padre dell'attrice Jane Wymark


* 
* 
* 
* 







Categoria:Parrocchie civili del Lincolnshire