ITALIAN


'Marion Ravenwood' (nata nel Abner Ravenwood (il mentore di Indy), in grado di localizzare l'Allen.

Ebbe una relazione con Indiana Jones nel 1926, che finì bruscamente quando il padre di lei scoprì la loro storia. Sicuramente la più "avventurosa" e spigliata delle donne che hanno preso parte agli episodi della saga, Marion mostra in più di un'occasione di saper tenere testa ad Indiana.

Nel 1957 Marion e Indiana Jones convolano finalmente a nozze.


Il padre di Marion, Abner Ravenwood, era un insegnante di Jones e Marion si innamorarono durante queste avventure (il periodo in cui questo accadde non è mai stato specificato). Jones si allontanò bruscamente dalla famiglia Ravenwood nel 1926. Il recente libro guida di 'Indiana Jones' afferma che Marion è nata il 23 marzo 1909, stimando che aveva circa 16/17 anni quando la storia d'amore finì; Jones ne avrebbe dovuti avere all'incirca 27. Durante 'I predatori dell'arca perduta' Marion accusa Jones affermando:, '"Ero una bambina! Ero innamorata! È stata una grossa carognata!".' Rotti i contatti con entrambi Jones ha fatto ritorno negli Stati Uniti d'America concentrandosi sulla sua carriera di professore di archeologia mentre Marion e suo padre si trasferirono in Nepal ed avviarono una taverna locale.

In 'nazista Toht le chiede lo stesso pezzo. Nell'immediato combattimento Jones, Toht ed i suoi scagnozzi mandano la taverna a fuoco. Marion aiuta così Jones a salvare l'nazisti; nel frattempo la coppia riprende la relazione. Jones continuò poi a cercare reperti archeologici mentre Marion lavorò come giornalista prima di aprire un bar a Indiana, concepirono un figlio.

Jones interruppe la relazione una settimana prima delle nozze, credendo che non sarebbe potuta durare a causa dei suoi continui viaggi. Marion si sposò allora con un aviatore di nome Colin Williams, presentatole da Indiana stesso. Nel film 'Harold Oxley, un vecchio amico di Indiana che l'ha aiutata quando è stata lasciata dallo stesso Indy, nel tentativo di trovare uno dei mitici teschi di cristallo. Marion manda suo figlio, Mutt, a cercare Jones. Nel corso del film Marion rivela che Mutt è il figlio di Indy. I tre alla fine riportano il teschio alla città di Akator e Marion e Jones convolano alle tanto attese nozze.


Lo sceneggiatore Spielberg in principio voleva che ad interpretare il ruolo fosse la sua fidanzata Amy Irving. Barbara Hershey venne presa in considerazione

Il personaggio di Marion che aveva in mente Kasdan era molto complesso, per esempio era davvero interessata a Belloq nella prima bozza dello script. Lei e Allen è arrivata con le proprie idee riguardanti il passato del personaggio, riguardanti per esempio cosa successe a sua madre, la sua avventura romantica con Indiana in giovane età e il tempo trascorso in Nepal; Spielberg descrisse ciò come "un film completamente diverso".

Dopo che 'I predatori dell'arca perduta' fu distribuito, Spielberg rivolle la Allen in 'quarto film" è una speculazione fatta da MacGregor. Frank Darabont affermò che fu sua l'idea di far tornare Marion ne 'Il regno del teschio di cristallo' durante il periodo in cui stese una sceneggiatura, dal 2002 al 2004.







Ravenwood, Marion
Ravenwood, Marion