KURDISH

'تویوورەلجەننە' کەناڵیکی منداڵانەیە کە لە لە ژێر سەرپەرشتییی خالد مقداددایە ئەو کەناڵە سروودو گۆرانیی ئایینی پێشکەش بە منداڵان دەکات و.لە ساڵی ٢٠٠٨دا دامەزراوە.

#خالید میقداد
#معتەسیم بیللا میقداد
#وەلید میقداد
#عومەر سەعیدی
#‌لین سەعیدی
#‌محەممەد بەشار
#رەغد وزان
#ئەشرەف یوسف
#بەرائ عەوید
#ئوسامە نەسعە
#دیمە بەشار
#مستەفا عزاوی
#ئيبراهيم سیلاوی


*'عمرالصعیدی':.لە ٣_٦_١٩٨٠لەدایکبووە. ناوی ژنەکەی:میس الحسن , منداڵەکانی:لین ومایا...


*'دیمە بە شار':دیمە بشار قدری عرفات.لە١٠_١٠_٢٠٠٠_لە دایکبووە وە خوشکی محەمە بەشارە لەوگۆرانیانەی کە لەگەڵ براکەیداوتویە تی..وە ک
*لما نستشهد
*وردتنا
*لا تنسى ذكر الله
*يسلمو يا دكتور
*اطفال وكل شيء حلو منهم

*'محەمە بەشار':لە ئە ردەن دەژێت ولەئەسڵداخەڵکی فەلەستینە..
لە دایکبووە لە١٣/٨/١٩٨٨ لە ئە ردە ن لە سەرەتادا لەگەڵ فرقەی یە رموک کاری دە کرد پاشان رۆیشته تیورلجنە وە لە گۆرانییەکانی عیش حلمک وانا مش مێدق وقد کفانی ویا راحلین إلی منی وو عیونی تشتاقلو ویسلموا یا دکتور وفتش فقلبک ووردتنا یا غزە معاکی اللە ولما نستشھد .........

*'مصتفی العزاوی':مصتفی ناصر عزاوی*...لە عیراق لە دایکبووە لەپارێزگای دیالە ...لە            
١٨_١١_١٩٧٩ لە دایکبووە..منداله كانى:
*عبداللە عزاوی
*ریماس عزاوی
*ماریا عزاوی


* [http://www.toyoraljanah.com پێگەی ڕە سمی کەناڵی طیورالجنە]