NORWEGIAN
'Lov om produktansvar' ('produktansvarsloven') av 23. desember 1988 nr. 104 : med endringer, sist ved lov av 30. august 2002 nr. 67 (i kraft 1. januar 2003) ISBN 82-02-24811-6

Lov om produktansvar trådte i kraft i 1988, og dens virkeområde er "det erstatningsansvar en produsent har for skade som voldes av produkt framstilt eller satt i omsetning som ledd i hans yrke, ervervsvirksomhet eller dermed likestilt virksomhet". Begrepet "produsent" blir i loven definert til å gjelde tilvirker så vel som forhandler, importør o.a.

Produktansvar er et ansvar for følgeskader på grunn av sviktende produktkvalitet. Det stilles stor krav til produsentenes evne til å forestille seg mulig bruk – og misbruk – av produktene.



Kategori:Norske lover