NORWEGIAN
'Edmond Cloetens' var en belgisk sportsutøver som deltok i de 1920 i Antwerpen, han konkurrerte i bueskyting.

Cloetens ble olympisk mester tre ganger i OL 1920 i belgierne som deltok i denne konkurransen.
I lagkonkurranse i både stor og liten sittende fugl var det kun et lag som deltok og besto av de seks belgierne som var med i de individuelle konkurransene. Uansett plassering var de seks deltakerene garantert to olympiske gullmedaljer i lag.  


*1920  16px|Gull 'Gull' i bueskyting, sittende stor fugl
*1920  16px|Gull 'Gull' i bueskyting, sittende liten fugl lagkonkurranse (Belgia)
*1920  16px|Gull 'Gull' i bueskyting, sittende stor fugl lagkonkurranse (Belgia)


Kategori:Belgiske bueskyttere
Kategori:Olympiske mestere for Belgia
Kategori:Medaljevinnere under Sommer-OL 1920
Kategori:Deltakere for Belgia under Sommer-OL 1920
Kategori:Bueskyttere under Sommer-OL 1920
Kategori:Fødselsår ikke oppgitt
Kategori:Dødsår ikke oppgitt