NORWEGIAN
thumb|250px|'«Apparizione dell'angelo a Sara»' (1726-1728). Freske i bispepalasset, Udine.

'Giovanni Battista Tiepolo', også 'Giambattista Tiepolo' (født italiensk maler.



Tiepolo, som gikk i lære hos maleren Gregorio Lazzarini, arbeidet allerede i 1717 som selvstendig kunstner i Venezia, hvor han fikk en rekke oppdrag med utsmykking av kirker og adelspalasser.

Mellom 1750 og 1753 utførte Tiepolo sitt mesterverk, Giovanni Domenico og Lorenzo. Disse monumentale freskene, med sin lyse koloritt, gjorde Tiepolo viden kjent.  Han fikk bestilninger fra hoffet i Frankrike, England og Russland.  Fra 1762 var han virksom ved det spanske hoffet og utførte fresker i blant annet 'Palacio Real' i Madrid.









Kategori:Italienske malere
Kategori:Barokkmalere
Kategori:Personer fra Venezia
Kategori:Fødsler i 1696
Kategori:Dødsfall i 1770