NORWEGIAN

thumb|float|Foto av det historiske sentrum med 'Main Street'.
'Middletown' er en by ved Middlesex fylke i det sørlig-sentrale Hartford. Byen har cirka 47 438 innbyggere (2005), og var i årene 1790–1990 hovedstad i fylket. Connecticut-fylkene har ikke lengre formelle hovedsteder, men Middletown er det største tettstedet i Middlesex. Folketallet er økende.

Byen ble grunnlagt i 1650 under navnet 'Mattabeseck'.

Den 7. februar 2010 skjedde det en fatal gasseksplosjon i Kleen kraftverk i byen, hvor minst 5 mennesker døde og mange ble skadet.


*Dean Acheson, amerikansk utenriksminister



Kategori:Byer i Connecticut
Kategori:Befolkede områder etablert i 1643
Kategori:1643 i Nord-Amerika
Kategori:Byer ved Connecticut