NORWEGIAN
200px|right
'Olympiske rekorder i friidrett' er rekorder satt under de olympiske leker, og som er gyldig etter gjeldende regler satt av Det internasjonale friidrettsforbundet, (IAAF) med henhold til bl.a. vindstyrke og doping. Rekordene skal også godkjennes av både IAAF og Den internasjonale olympiske komite. Olympiske rekorder kan altså kun settes hvert fjerde år, i motsetning til verdensrekorder som kan settes når som helst.





Kolonnen VR indikerer at rekorden også er gjeldende verdensrekord.




*Verdensrekorder i friidrett
*Europarekorder i friidrett
*Norske rekorder i friidrett

Kategori:Olympiske rekorder
Kategori:Friidrettsrekorder
Kategori:Friidrett under sommer-OL