POLISH

'MS Stalowa Wola' ex "Rio Pardo", ex "Pine Court", ex "Henry Horn" – polski drobnicowiec, zwodowany w 1924.

Stalowa Wola została zakupiona w lutym 1939 r. od norweskiej firmy A.S. Sobral, GAL wraz z bliźniaczym Gdyni 15 czerwca 1939 roku z transportem złomu z USA. Podniesienie polskiej bandery miało miejsce 22 lipca 1939 po zakończeniu remontu w Stoczni Gdańskiej.

5 lipca 1940 po kapitulacji Francji statkowi dowodzonemu przez kpt. Jana Strzembosza udało się brawurowo wydostać z Wielkiej Brytanii. Przez kolejne 4 lata niemal bez przerwy statek pływał w konwojach atlantyckich.

Po wojnie statek wrócił do kraju 16 kwietnia 1946 roku i obsługiwał m.in. linię lewantyńską i południowoamerykańską, jednak z uwagi na zużycie i nieznaczną szybkość zatrudniany był w trampingu. W 1951 przejęty został przez PLO. W sezonie letnim 1955 pełnił funkcje pomocniczej bazy rybackiej na Morzu Północnym. W drodze z Morza Śródziemnego do Gdyni zatonął 19 marca 1956 w czasie silnego sztormu u północno-zachodnich wybrzeży Hiszpanii (pozycja 44°54'N, 10°09'E). Powodem zatonięcia było przesunięcie się ładunku rudy na lewą burtę. Cała załoga została uratowana przez motorowiec "Hugo Kołłątaj".


* 




Kategoria:Drobnicowce
Kategoria:Polskie statki