POLISH


' Janusz Witkowski ' (ur. 1945r.) – prof. dr hab. Specjalista z zakresu demografii, nauk ekonomicznych, polityki społecznej. Prezes Głównego Urzędu Statystycznego.

Szkoły Głównej Handlowej w Instytucie Statystyki i Demografii, oraz Wyższej Szkole Ekonomii, Prawa i Nauk Medycznych im. prof. Edwarda Lipińskiego w Kielcach na wydziale ekonomii. W roku 1992 uzyskał tytuł profesora nauk ekonomicznych.

*Członek Rządowej Rady Ludnościowej 

*Członek Prezydium dwóch Komitetów Polskiej Akademi Nauk: Nauk o Pracy i Polityce Społecznej na Wydziale I Nauk Społecznych oraz Wydziale I Nauk Humanistycznych

*Członek Komitetu Prognoz „Polska 2000 Plus”

*Przewodniczący Rady Naukowej Instytutu Pracy i Spraw Socjalnych

*Członek Rady Naukowej  Instytutu Studiów Społecznych Uniwersytetu Warszawskiego

*Wiceprezes Polskiego Towarzystwa Demograficznego (0000043243)


*Medal im. W. Szuberta (2009)


* 
*






Kategoria:Wykładowcy Szkoły Głównej Handlowej
Kategoria:Wykładowcy Wyższej Szkoły Ekonomii, Prawa i Nauk Medycznych im. prof. Edwarda Lipińskiego w Kielcach
Kategoria:Urodzeni w 1945