POLISH

'Timofiej Michajłowicz Orendarenko' (ukr. Тимофій Орендаренко; lata życia nieznane) - hetman kozaków rejestrowych w latach 1630-1631 i 1632-1633. 


Wiadomo o nim w ogóle bardzo niewiele. Podczas powstania Fedorowicza został wybrany hetmanem, a Stanisław Koniecpolski wybór ten zatwierdził (Sejm odrzucił. 

Niezadowoleni z jego postawy i umiejętności przywódczych (a właściwie umiejętności zaprowadzenia karności wśród kozactwa) Polacy doprowadzili do rychłego (Iwana Petrażyckiego-Kulahę. Gdy i tego usunięto (i wkrótce potem zabito), a i następny po nim Andrij Didenko długo się funkcją nie nacieszył, Orendarenko powrócił do łask i ponownie został hetmanem (1632). 

Podczas wojny smoleńskiej stanął po stronie polskiej i oddał jej istotne usługi, wiodąc według ukraińskich historyków 20-tysięczną armię kozacką. 

Dalsze jego losy są nieznane.


Kategoria:Hetmani kozaccy
Kategoria:Uczestnicy wojny polsko-rosyjskiej 1632-1634 (strona polska)