POLISH



'Teatr Mały w Łodzi' - prywatny Łodzi, założony w 2009 roku przez Mariusza Pilawskiego i dyrekcję Centrum Manufaktura.

Teatr Mały posiada jedną scenę, na której widowni może zasiąść 135 osób. Od grudnia 2010 roku, w Teatrze Małym organizowany jest Łódzki Festiwal Monodramu "MONOwMANU". W teatrze wystawiane są dramaty m.in. takich autorów jak Antoni Czechow, Sławomir Mrożek, Witold Gombrowicz czy Fiodor Dostojewski.

Do tej pory na scenie teatru zobaczyć można było również występy kabaretowe m.in. Stanisława Tyma, Jacka Fedorowicza, Andrzeja Poniedzielskiego i Artura Andrusa oraz koncerty takich artystów jak Edyta Geppert, Adam Nowak z zespołem "Raz, Dwa, Trzy", Jacek Cygan, Stanisław Soyka oraz Michał Bajor. 


* Mariusz Pilawski - (od 2009 roku) dyrektor naczelny i artystyczny,






* Teatry w Łodzi

Mały