PORTUGUESE
O 'Canato Turco' ou 'Túrquico Ocidental' foi estabelecido após um conflito sangrento travado no início do  , após o Goturco (fundado no  na Mongólia pelo clã do norte Ashina) dividir-se em duas partes: a ocidental e a oriental.

Os turcos ocidentais (também conhecidos por Onoq, "dez flechas") mantiveram relações amistosas com o Simbácio Bagratuni, durante a imperador Heráclio  e invadiu a Transcaucásia, saindo aí vitorioso.

A capital do canato era Navekat (a capital de verão) e Suyab (capital principal), ambas localizadas no vale do rio Chui (atual Quirguistão), a leste de Bisqueque. O canato foi derrotado pelas forças chinesas sob o comando de Su Dingfang em 658—659.



Categoria:Povos túrquicos
Categoria:Estados extintos da Ásia
Categoria:Dinastias turcas
Categoria:História do Cazaquistão