PORTUGUESE

'Diego Domínguez Llort' (espanhol. Iniciou sua carreira aos doze anos, ao se apresentar nas audições do programa de televisão espanhol 'Festival Eurovisão da Canção Júnior, em Diego Hernández, um dos protagonistas da segunda temporada da série 'Violetta', do Disney Channel América Latina.


Diego nasceu em 13 de outubro de 1991 em Zaragoza, na Espanha. Em 2003, se apresentou no programa da TVE1 'Eurojunior', sendo escolhido como representante de seu país no Festival Eurovisão da Canção Júnior 2003, estando entre os finalistas.

Em 2004, surge o grupo 3+2, formado juntamente com María Jesús López Valderrama, Blanca Liquete Marcos, Sergio Jesús García Gil e Irune Aguirre Tens. Lançaram quatro discos: "Girando Sin Parar", "Mueve El Esqueleto", "Un Sitio Ideal" e "Trollz: Melenas A La Moda", este último como a banda da série infantil de mesmo nome, do canal TVE1. Em 2007, Blanca deixou o grupo, sendo substituída por Úrsula Amores, também participante do 'Eurojunior'. Em 2009, Diego e María Jesús se uniram para formar Juego De Dos, publicando no dia 19 de março o primeiro trabalho, de título homônimo. A dupla se separou pouco tempo depois.

Após algum tempo, Diego começou a protagonizar alguns papeis em várias séries espanholas, começando então sua carreira como ator. Apareceu nas séries de televisão do Antena 3 'Física o Química', onde interpretou Andrés, e 'El secreto de Puente Viejo', onde interpretou Leandro. Também apareceu em 'Aída', do Telecinco, interpretando Kevin, e 'La Pecera de Eva', interpretando Miguel. Em 2012, foi a Buenos Aires para gravar a série argentina do Disney Channel América Latina 'Violetta', em que foi selecionado para interpretar o personagem Diego Hernández, um dos protagonistas da segunda temporada da série.






;Álbuns de estúdio
* 2004: "Girando sin parar"
* 2004: "3+2 en concierto"
* 2005: "Mueve el esqueleto"
* 2006: "Un sitio ideal"

;Trilhas sonoras

* 2005: "Trollz: melenas a la moda"
* 2013: "Hoy somos más" 
* 2013: "Violetta en Vivo"  


* Personagens de 'Violetta'






* [http://twitter.com/diegomcea Diego Domínguez] no Twitter




Categoria:Atores da Espanha
Categoria:Cantores da Espanha
Categoria:Naturais de Saragoça