RUSSIAN



'Кюнсихара' — Мурманской области России. Протекает по территории Кандалакшского района. Левый приток Тунтсайоки.

Длина реки составляет 13 км.

Берёт начало в урочище Кюнситунтури на высоте 260 м над уровнем моря. Протекает по лесной, местаме болотистой местности. Впадает в Тунтсайоки справа в 60 км от устья, близ урочища Нискасуванто. Населённых пунктов на реке нет.

По данным государственного водного реестра России относится к Баренцево-Беломорскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Ковда от Кумского гидроузла до Иовского гидроузла, речной подбассейн реки отсутствует. Речной бассейн реки — бассейны рек Кольского полуострова и Карелии.


По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов:
* Код водного объекта в государственном водном реестре — 02020000512102000001037
* Код по гидрологической изученности (ГИ) — 102000103
* Код бассейна — 02.02.00.005
* Номер тома по ГИ — 02
* Выпуск по ГИ — 0









Категория:Притоки Тунтсайоки
Категория:Реки Мурманской области