RUSSIAN

thumb|Вид со стороны Петржалки
'Старый мост' (ранее мост Франца Иосифа, после Первой мировой войны — Штефаников мост, после Второй мировой войны — Мост Красной армии) — старейший из ныне существующих мостов через Братиславе. Представляет собой металлическую конструкцию, находящуюся на каменных опорах. Длина моста составляет 460 м. На нём находятся вымощенная деревом пешеходная дорожка, простая двухполосная проезжая часть и одна железнодорожная колея, которая не используется с 1985 года.


Если не считать моста, который просуществовал недолгое время в XV веке, первым мостом в Братиславе был понтонный мост, сооружённый в 1825 году, который находился у современной площади Людовита Штура. Он был построен потому, что деревянные мосты не могли сопротивляться постоянным повреждениям плывущим льдом. Тот понтонный мост просуществовал до 1891 года.
Ныне существующий мост был построен в 1889—1890 годах и назван в честь тогдашнего императора Австрии, короля Венгрии и т. д. Франца Иосифа I, который лично участвовал в его торжественном открытии. По мосту совершалось не только пешее и конное, но и железнодорожное движение, так как он находился на железнодорожной ветке Братислава-Сомбатхей, открытой в том же самом году. Во времена первой Чехословацкой республики он назывался Штефаниковым мостом. Перед освобождением города в конце Второй мировой войны (3 апреля 1945 года) отступающей немецкой армией была разрушена стальная часть моста и повреждена одна опора. По занятии Братиславы советскими войсками Красная армия и её немецкие военнопленные построили современный мост. Задуманный как временное решение, этот мост используется до сих пор по причине недостатка средств. 31 декабря 2008 года мост был закрыт для движения частного автотранспорта. Пешее, велосипедное и автобусное движение продолжается.


В будущем (после реконструкции) планируется закрытие моста для движения частного автотранспорта или для всего транспорта вообще, и он будет использоваться только для движения трамваев. Планируется движение быстрых современных трамваев из Петржалки в центр и обратно одновременно в обе стороны. Вероятно, главная часть современного моста будет снесена и заменена новой. Опоры, кроме, вероятно, одной, сохранятся. Перестройка моста необходима вследствие недостаточной высоты над уровнем Дуная, что снижает транспортные возможности кораблей, плавающих под мостом.





Категория:Мосты Братиславы
Категория:Мосты через Дунай
Старый мост (Братислава)