RUSSIAN

'Экономические Известия' — первая ежедневная украинская деловая газета.

Создана бывшими главными редакторами газеты «Бизнес». Издавалась в 2004—2012 годах. Летом 2012 года перестала выходить печатная версия. Издание трансформировано в портал деловых новостей 'eizvestia.com'. Принадлежит холдингу «Медиа инвест групп».





Выходила с мая «Бизнес» Игорем Власюком и Константином Дониным в марте Сергей Тигипко.

украинским экономическим изданием, которое выходило в свет чаще одного раза в неделю. В мае-ноябре группе ТАС.

В Индустриального союза Донбасса» (ИСД) Сергей Тарута. Газета вошла в холдинг «Медиа Инвест Групп», который на тот момент уже владел журналом «Эксперт» и интернет-порталом 'ubp.com.ua', а с 2010 года начал выпуск женского журнала LQ.



Несколько лет подряд в редакции остро стояла проблема зарплате. Доходило даже до забастовки.

Статус» и их консолидацию в интернет-портал и деловых новостей 'eizvestia.com'. В тот же день вышел последний (1813-й) номер газеты.

В конце 2012 года с портала уволили часть журналистов. Заработную плату остальных поставили в зависимость от статистики просмотров их материалов.



Весной Союз» обратился с грн. к издателю «Экономических известий» в связи с перепубликацией с газеты «Зеркало недели. Украина» на интернет-портале 'eizvestia.com' статьи журналиста Юрия Бутусова о фактах хищения средств в АО «Родовид Банк». Впоследствии ещё один иск на аналогичную сумму также подал заместитель председателя правления КБ «Союз» и экс-вице-президент АБ «Родовид» Сергей Дядечко. Судовые заседания по обоим искам проходят в закрытом режиме.

Медиа-эксперты считают, что многомиллионные иски к рейдерского захвата.



* Константин Донин (март — ноябрь 2004 года).
* Игорь Власюк (декабрь 2004 — июль 2005 года).
* Игорь Сергеев (июль — ноябрь 2005 года).
* Олег Иванцов (ноябрь 2005 — июнь 2006).
* Георгий Осипов (август-2006 — июнь 2007 года).
* Юрий Свирко (июнь 2007 — апрель 2008 года).
* Александр Бердинских (7 апреля 2008 — 9 апреля 2010 года).
* Дмитрий Горюнов (с 12 апреля 2010).





* [http://www.eizvestia.com/ Официальный сайт]
* [http://www.telekritika.ua/news/2009-11-03/48992 Газета «Экономические известия» не вышла. Коллектив бастует]
* [http://www.telekritika.ua/daidzhest/2012-07-23/73570 Последние «Экономические известия»]
* [http://www.telekritika.ua/pravo/2013-04-17/80934 Банк «Союз» подал иск на 1 млн грн. за перепечатку статьи в интернете]

Категория:Средства массовой информации Украины
Категория:Газеты Украины
Категория:Газеты Украины на русском языке
Категория:Газеты на русском языке
Категория:Ожидаемые события в литературе