RUSSIAN


'Экономика Швейцарии' является одной из наиболее стабильных в мире.
Проводимая политика долгосрочного монетарного обеспечения и банковской тайны сделало Швейцарию местом, где инвесторы наиболее уверены в безопасности своих средств, в результате чего экономика страны становится все более зависима от постоянных притоков зарубежных инвестиций. Из-за небольшой территории страны и высокой специализации труда, ключевыми экономическими ресурсами для Швейцарии являются промышленность и торговля.


К 1800 году Швейцария стала одной из самых промышленно развитых стран мира. Основными отраслями промышленности являются машиностроение, текстильная промышленность, химическая и пищевая, хайтек и фармацевтика.






Текстильная индустрия, самая старая в стране, многие годы была важнейшей отраслью промышленности. Однако во время Второй мировой войны произошел сдвиг в пользу металлургии и химической промышленности, а на протяжении 1980-х годов быстро развивалось производство машин и оборудования.
* Rieter — ведущий мировой поставщик текстильного оборудования



Центром химической и фармацевтической промышленности является город Базель.
Крупные химические компании:
* Syngenta
* Givaudan
* Sika
* Ciba Specialty Chemicals
* Clariant


=
Крупные фармацевтические компании:
* Novartis
* Хер



* Nestlé
* Barry Callebaut — один из лидеров мирового рынка шоколада.




В основном электричество производится на гидроэлектростанциях (57%), вторыми по значимости производителями являются АЭС (39%), на производителей других видов приходится 


Швейцарское сельское хозяйство — одно из самых субсидируемых в мире. По данным Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), Швейцария субсидирует более чем 70 % своего сельского хозяйства по сравнению с 35 % в ЕС. В соответствии с Сельскохозяйственной программой, принятой парламентом страны в 2007 году, размер субсидий сельскому хозяйству увеличивается на 63 млн до 14,092 млрд швейцарских франков. Кроме этого сельское хозяйство Швейцарии защищено системой протекционистских барьеров.


Швейцария по праву гордится своей финансовой системой, а швейцарские банки считаются самыми надёжными в мире.





Официальной валютой Швейцарии является Швейцарским национальным банком, а монеты чеканятся Швейцарским монетным двором. Швейцарский франк используется в качестве национальной валюты также Лихтенштейном.

В международных накоплениях швейцарский франк используется в качестве резервной валюты, хотя его доля в общих накоплениях обычно не превышает 0,3 %.




Крупнейшие банки Швейцарии:
* UBS AG
* Credit Suisse
* Zürcher Kantonalbank




Крупные страховые компании:
* Zurich Insurance Group
* Swiss Re
* Swiss Life
* ACE
* Winterthur



400px|thumb|left|Экспорт и импорт Швейцарии





Швейцария обладает высокоразвитой инфраструктурой туризма, особенно в горных районах и городах. Туризм приносит стране около 1,5 млрд швейцарских франков ежегодно.



'Индекс опережающих индикаторов' (KoF) — используется для оценки будущего состояния экономики страны. Публикуется Швейцарским институтом исследования делового цикла.

'Индекс потребительских цен' — основной измеритель инфляции, ежемесячно рассчитывается на основании розничных цен в Швейцарии.

'Валовой внутренний продукт' — оценка совокупного производства и потребления товаров и услуг в стране.
Платежный баланс — расчеты с остальным миром.

'Индекс промышленного производства' — отражает изменение физического объема выпуска продукции, рассчитывается поквартально.

'Розничные продажи' — отчет публикуется ежемесячно, через 40 дней после отчетного месяца. Служит индикатором расходов потребителей.  


В Швейцарии существуют давние традиции мирного урегулирования трудовых конфликтов между рабочим и работодателем. В основе трудовых отношений лежит принцип «трудового мира». На практике это означает, что все конфликты решаются за столом переговоров.
Забастовки в Швейцарии — это редкость. Исключением можно считать забастовку рабочих на металлообрабатывающем предприятии в городе Реконвилье.

Истоки мирного сосуществования рабочих и работодателей восходят к 1937 году, когда между профсоюзными объединениями рабочих и объединением предпринимателей металлообрабатывающей промышленности был заключен договор, в соответствии с которым швейцарские рабочие отказывались от забастовочной борьбы, а трудовые конфликты должны были впредь решать только посредством переговоров.

Членом профсоюза может стать любой рабочий. Финансируются профсоюзы за счет отчислений членских взносов. На 2006 год членами профсоюзов являлись 25 % трудового населения.
Самым большим объединением трудящихся является объединение швейцарских профсоюзов («Der Schweizerische Gewerkschaftsbund»), в состав которого входят 16 отраслевых профсоюзов. Вторым по величине является Общешвейцарская Организация Трудящихся «Travail.Suisse», включающая в себя 13 отраслевых профсоюзов.





* 


* [http://business-swiss.ch/category/materialien/ekonomika-shvejcarii/ Экономика Швейцарии в цифрах ]
* [http://www.swissworld.org/en/economy/ The Swiss economy]
* [http://www.nzz.ch/nachrichten/wirtschaft/aktuell/arbeislosenquote_in_der_schweiz_steigt_auf_36_prozent__1.2949400.html Arbeislosenquote in der Schweiz steigt auf 3,6 Prozent] 8 июля 2009 г. 






 