RUSSIAN
'Кандидат богословия' — церковная учёная степень. В России присваивается диссертационными учёными советами духовных академий и университетов Русской Православной Церкви.

В настоящее время присвоение учёной степени «кандидат богословия» не имеет юридической силы на территории Российской Федерации, поскольку в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 30 января 2002 г. N 74 «Об утверждении Единого реестра учёных степеней и учёных званий и Положения о порядке присуждения учёных степеней» («в целях обеспечения единой государственной политики в области государственной аттестации научных и научно-педагогических кадров и присуждения учёных степеней») такая степень должна присваиваться Высшей аттестационной комиссией Министерства образования и науки Российской Федерации. Решения диссертационных советов духовных академий, созданных в обход данного Постановления Правительства РФ и «Положения о совете по защите докторских и кандидатских диссертаций» (утв. приказом Министерства образования и науки РФ от 9 января 2007 г. N 2), также не имеют юридической силы на территории Российской Федерации.



До 1814 года отсутствовала единая система аттестации в академиях Русской православной церкви — учёные степени присуждались каждой академией в соответствии со своим уставом. В 1814 году с открытием Московской духовной академии были согласованы уставы всех духовных академий в части присвоения учёных степеней. В результате по единым правилам стали присуждаться ученые степени «кандидат богословия», «магистр богословия» и «доктор богословия». Степени кандидата и магистра богословия присваивались выпускникам академий по результатам учёбы и полученным знаниям. Степень доктора богословия присуждалась по результатам защиты диссертации.

В 1819 году вступило в действие обязательное для всех университетов России «Положение об учёных степенях», определившее единый процедурный регламент присуждения ученых степеней и перечень наук, по которым может проводиться присуждение учёных степеней — богословские, юридические, медицинские и философские науки.

В 1869 году с принятием нового устава духовных академий порядок присвоения степеней был изменён. Степень кандидата богословия стала присваиваться студентам, окончившим три, магистерская — четыре курса обучения. С 1884 года наиболее успешно окончившим духовные академии выпускникам присваивались степени, остальным — звания «действительный студент». С 1884 года по результатам защиты диссертаций присуждались степени: «доктор богословия», «доктор церковной истории» и «доктор канонического права».


В Духовные академии: Ленинградская духовная академия.

В январе октябрьской революции.
Председателем аттестационной комиссии был выбран митрополит магистра богословия, полученную в 1917 году за защиту магистерской диссертации на тему: «Церковный суд в России до издания Соборного Уложения Алексей Михайловича 1649 г.». Аттестационная комиссия в первую очередь утвердила в учёных званиях 13 наставников и преподавателей Академии. Таким образом была соблюдена преемственность с дореволюционной духовной школой.

Тогда же для выпускников духовных академий были утверждены правила присуждения 3 учёных степеней: «кандидат богословия», «магистр богословия» и «доктор богословия». Эти правила мало чем отличались от правил, существовавших в дореволюционных духовных академиях. Соискатели на богословские учёные степени обязаны были написать и защитить соответствующую диссертацию. Одним из главных требований к научной диссертации является внесение нового вклада в православное богословие.

Как правило, к написанию кандидатской диссертации допускались лучшие студенты духовных академий, успешно окончившие курс семинарии и имеющие отличные оценки по предметам, изучаемым в духовной академии.
Объём диссертации на соискание степени «кандидата богословия» должен был составить около 250—300 страниц. Объём диссертации на соискание степени «магистра богословия» должен был составить уже не менее 500 страниц, но в библиотеках духовных академий можно встретить магистерские диссертации объёмом около 900 страниц.

Учёная степень «доктора богословия» присваивалась крайне редко и исключительно за выдающийся вклад в православное богословие. Докторская диссертация обычно писалась преподавателями духовных академий в течение многих лет (вплоть до десятилетия) и могла составлять несколько объёмных томов. Защитив докторскую диссертацию, преподаватель духовной академии мог рассчитывать получить должность профессора.


В современной России по инициативе патриарха Кирилла происходит реформирование православного духовного образования. Преобразования нацелены на интеграцию российского православного духовного образования в европейское и отечественное образовательное и научное пространство. Главная цель реформы — повышение уровня и качества православного духовного образования в России.

В соответствии с Болонским процессом духовное образование в РПЦ предполагается трёхуровневым:
* Первый уровень — Бакалавриат: 4 (обязательных) года + 1 (пастырский и практический) год обучения в семинарии, итогом которого становится написание дипломной работы на соискание степени «Бакалавр богословия».
* Второй уровень — духовных академиях, итогом которой становится написание магистерской диссертации на соискание степени «Магистр богословия».
* Третий уровень — духовных академиях, итогом которой становится написание кандидатской диссертации на соискание степени «'Кандидат богословия'» (в европейской классификации — «Доктор теологии I степени»).
* И только особо отличившиеся 'Кандидаты богословия', могут продолжить заниматься богословскими науками в докторантуре при Общецерковной аспирантуре и докторантуре им. свв. Кирилла и Мефодия, и защитить докторскую диссертацию на соискание степени «Доктор богословия» (в европейской классификации — «Доктор теологии II степени» или «»).

В Болонским процессом, практически завершено пока только в двух высших учебных заведениях РПЦ — в Ужгородской богословской академии им. свв. Кирилла и Мефодия (город Словакией, практически в Центральной Европе) и Православном Свято-Тихоновском гуманитарном университете в Москве.

Богословские учёные степени, и в том числе степень 'кандидата богословия', сегодня присваиваются Учёным советом, отдельно существующим в каждой духовной академии, после успешной защиты соответствующей диссертации. Сегодня при защите кандидатской диссертации в одной из духовных академий имеется практика обязательного получения отзыва от стороннего оппонента из другой духовной академии. В дальнейшем предполагается создание системы, при которой студент аспирантуры, пишущий свою кандидатскую диссертацию в одной из духовных академий, будет защищать свой научный труд не в своей альма-матер, а в другой духовной академии или гуманитарном университете.

В поддержку признания в России на государственном уровне теологических дипломов, кандидатских и докторских диссертаций в декабре 2010 года выступил ряд профессоров известных немецких университетов.





* [http://drevo-info.ru/articles/15466.html Церковные учёные степени]
* 'Шаршунов В. А., Гулько Н. В.' [http://www.aspirinby.org/index.php?go=Poleznyak&page=4 1.3. Аттестация ученых и педагогов в дореволюционной России]


Категория:Религиозные учёные степени
 