RUSSIAN
<!-- Грабиновка (Полтавский район)
     Грабинівка (Полтавський район) -->



'Грабиновка' () — село,
Ковалевский сельский совет,
Полтавский район,
Полтавская область,
Украина.

Код КОАТУУ — 5324081905. Население по переписи 2001 года составляло 105 человек .


Село 'Грабиновка' находится на левом берегу реки Коломак,
выше по течению на расстоянии в 1 км расположено село Ежаковка,
ниже по течению на расстоянии в 0,5 км расположено село Верхолы,
на противоположном берегу — село Ковалевка.
По селу протекает пересыхающий ручей с запрудой.
Рядом проходит автомобильная дорога  ().

<!--

*  — дата основания.
-->

<!--
     

* Молочно-товарная, птице-товарная, свино-товарная и овце-товарная ферма, машинно-тракторные мастерские.


* Детский сад.
* Школа.
* Клуб.
* Дом культуры.
* Фельдшерско-акушерский пункт.
* Больница.
* Спортивная площадка.
* Стадион.

* Братская могила советских воинов.



-->


