SERBIAN


'Полгар' () је град у северној Мађарској. Полгар је град у оквиру жупаније Хајду-Бихар.

Град има 8.438 становника према подацима из 2001. године.


Град Полгар се налази у северном делу Мађарске. Од престонице Будимпеште град је удаљен око 180 километара источно. Најближи већи град је Дебрецин, 60 километара северозападно од града.

Полгар се налази у северном делу Панонске низије, у равничарском подручју. Надморска висина места је око 90 метара. Непосредно западно од града протиче река Тиса.



* [http://www.polgar.hu www.polgar.hu Званична страница градске управе Полгара]



Категорија:Градови у Мађарској
Категорија:Насељена места у жупанији Хајду-Бихар

simple:Polgár