SERBIAN


'Река' је насељено место града Краљева у Рашком округу. Према попису из 2002. било је 166 становника (према попису из 1991. било је 202 становника).

Овде се налази Црква Светог Николе у Реци (Засеок Палеж).


У насељу Река живи 145 пунолетних становника, а просечна старост становништва износи 47,3 година (47,8 код мушкараца и 46,8 код жена). У насељу има 47 домаћинстава, а просечан број чланова по домаћинству је 3,53.

Ово насеље је у потпуности насељено Србима (према попису из 2002. године), а у последња три пописа, примећен је пад у броју становника.


















* [http://www.fallingrain.com/world/RI/00/Reka2.html Мапе, аеродроми и временска ситуација локација (--)]
* [http://www.maplandia.com/serbia-and-montenegro/srbija/reka/ Гугл сателитска мапа (--)]



Категорија:Град Краљево
Категорија:Насељена места у Рашком управном округу