SERBIAN
'Филором Исповедник' је живео и подвизавао се у Галатији у 4. веку.

За њега се каже да је био толико савршен у свима врлинама, да је више личио на анђела него на човека. Нарочито је прослављен био својим трпљењем. Гоњен је био од цара Јулијана Одступника и много страдао за Христа, али по смрти овога цара поживео је свети Филором мирно, користећи многима. Умро је у својој осамдесетој години.

грегоријанском календару.






* [http://svetosavlje.org/biblioteka/prolog/?m=03&d=9&a=1&date=03-2006 Охридски пролог за 9. (22. март)]



Категорија:Светитељи