SPANISH

'Parè' es un municipio italiano de 1784 habitantes ubicada en la Lombardía, en la provincia de Como.


Desde 1808 a 1816 el municipio fue suprimido y junto con el de Gironico, al cual fueron agregados también los de Drezzo y Montano.

Desde 1928 a 1956 los municipios de Parè, Drezzo y Cavallasca se fusionaron en un solo municipio, llamado Lieto Colle.





* Giuseppe Leoni (nacido en 1778). Fue famoso en Europa como "el hombre incombustible".


* [http://bibliotopia.altervista.org/storia/pare.htm Página web de Bibliotopia (en italián)]

Categoría:Localidades de la provincia de Como