SPANISH


La 'Provincia de Chañaral' se ubica al norte de la III Región de Atacama, tiene una superficie de 24.436,2 km² y posee una población de 30.598 habitantes. Su capital provincial es la ciudad de Chañaral.



Chañaral es una comuna de Chile, ubicada a 167 km de PCCh y El Salvador y Diego de Almagro (Ex pueblo Hundido). 

Esta provincia posee yacimientos mineros tales como la mina El Salvador Mantos Verdes y la mina Potrerillos, los cuales sustentan al resto de la región.


La población de la comuna es de 13.410 habitantes (6.575 mujeres y 6.968 hombres) de los cuales 12.086 viven su capital homónima, y tiene una superficie de 5.772 km.El 5,32% de la población regional habita en la comuna. La población urbana comunal es de un 97,32%, en tanto que la población rural ocupa sólo un 2,68%.



La provincia está constituida por 2 comunas: 

* Chañaral
* Diego de Almagro







 