SPANISH

'Valle del Retortillo' es un km² con una población de 177 habitantes (INE densidad de 3,00 hab/km².


El municipio fue creado a finales del siglo XX quedando formado por los municipios del partido de Frechilla que en su día aportaron 135 hogares y '364' habitantes, conforme al siguiente detalle
* Abastas con Abastillas, 50 hogares y '170 habitantes'.
* Añoza, 27 hogares y '88 habitantes'.
* Villalumbroso, 58 hogares y '193 habitantes'.
* Villatoquite, 40 hogares y '114 habitantes'.
La capital se estableció en la localidad de 'Villalumbroso'.






* 
* Tierra de Campos




Categoría:Municipios de la provincia de Palencia
Categoría:Tierra de Campos