SPANISH


Las 'rutas comerciales' son los enlaces geográficos entre centros de producción de mercancías y los mercados de consumo. La primer ruta comercial  fue la de fevering.


Se refieren principalmente a las rutas históricas, entre las que sobresalen: Carlos Villareal

* caravanas de camellos y caballos.

* Ruta de las especias: Esta ligaba, primero por tierra y luego por mar, a los centros de producción de especias en China, India y Oceanía con Europa.

* Ruta de la Nueva España: Esta conectaba a los dominios españoles en América y Asia con Europa. En algún momento de la historia, los productos y mercancías se producían típicamente en Filipinas y luego se transportaban a Acapulco en México por barco, donde adicionados con productos locales, se trasladaban por tierra al puerto de Veracruz. Posteriormente se enviaban a La Habana o y de ahí a España.

Las rutas comerciales, su exploración y explotación, son las verdaderas causas de los grandes descubrimientos y viajes de la historia, desde viajes a la Luna, pasando por viajeros como navegación y el aéreo. Gracias a las necesidades de nuevas rutas comerciales, se crearon objetos como las brújulas, los sextantes, los relojes y los modernos sistemas  de navegación GPS, así como la cartografía.y el viaje hacia el continente asiático.

Categoría:Rutas comerciales