SPANISH


"'Best Friends'" <small>(en español 'Mejores Amigas')</small> es una canción de la actriz estadounidense Raven-Symoné, grabada para su segundo álbum de estudio y primer álbum independiente 'Undeniable'.

La canción habla sobre la verdadera amistad, que no importa dónde vaya una, siempre serán mejores amigas.

La canción también aparece en el re-lanzamiento de Undeniable en el 2006, titulado 'From Then Until...', bajo el sello discográfico de TMG Records.




Categoría:Canciones de 1999
Categoría:Canciones de 2006
Categoría:Canciones de pop
Categoría:Canciones de Raven-Symoné
Categoría:Canciones de rhythm and blues
Categoría:Canciones en inglés
Categoría:Canciones compuestas por Raven-Symoné
Categoría:Raven-Symoné