SPANISH
thumb|250px|Edificio Carbonell.'Escuela Politécnica Superior de Alcoy' (EPSA), integrante de la Universidad Politécnica de Valencia (UPV) y también conocida como UPV-Campus de Alcoy. El centro universitario se encuentra en el casco urbano de la ciudad de Alcoy en las antiguas fábricas de Ferrándiz y Carbonell, dos edificios emblemáticos de la zona.

* [http://maps.google.es/maps?f=q&hl=es&q=plaza+ferr%C3%A1ndiz,+alcoy,+espa%C3%B1a&sll=40.396764,-3.713379&sspn=15.281887,29.882813&ie=UTF8&z=16&ll=38.695391,-0.475974&spn=0.007654,0.021629&om=1&iwloc=addr Véase ubicación en Google Maps]
* [http://www.upv.es/plano/plano_alcoy.pdf Plano de Alcoy (.pdf)]

Actualmente la escuela está involucrada en el diseño de nuevos planes de estudio y títulos de grado del programa de Espacio Europeo de Educación Superior (Proceso de Bolonia). La EPSA destaca por su implicación en su entorno socio-empresarial. Sus profesores participan activamente en la formación integral del alumno y su empleabilidad al acabar los estudios. Así como en multitud de proyectos de investigación y desarrollo e innovación (I+D+i).


El antecedente más remoto de la actual Escuela Politécnica Superior de Alcoy (EPSA) se remonta a 1828, fecha en la que los miembros del organismo gremial de la localidad, la Real Fábrica de Paños de Alcoy, acordaron fundar el Establecimiento Científico Artístico, centro estructurado en cuatro cátedras en el que se empezaron a impartir las enseñanzas técnicas.
A principios de la década de hospital sueco-noruego durante la Guerra Civil española, éste se construyó para heridos de guerra en el pueblo de Alcoy. Los costes de su construcción se sufragaron gracias al dinero recaudado de una suscripción popular que se hizo en Suecia y en Noruega. Hoy día el hospital ha desaparecido y el edificio se ha convertido en una de las sedes en Alcoy de la Universidad Politécnica de Valencia.

thumb|rigth|250px|Escuela Industrial (Edificio Viaducto).A partir de 1964, la Escuela de Peritos Industriales pasó a denominarse Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica Industrial de Alcoy (EUITIA). En 1972 se integró en la Universidad Politécnica de Valencia como EUITIA impartiendo cinco especialidades desde 1983: Química, Mecánica, Electricidad, Textil y Electrónica Industrial.

Desde 1991 se imparten cursos de doctorado, con la paradoja de cursarse, en la EUITIA, el primer y el tercer ciclo, sin pasar por el segundo. Durante el curso 1993/94 se iniciaron los estudios de Ingeniero Técnico en Telecomunicaciones, especialidad Telemática.
En el curso thumb|250px|Edificio Ferrándiz.
Durante el curso académico 1995/96 se inició en la EPSA la titulación de Ingeniero Técnico en Diseño industrial. La Licenciatura en Administración y Dirección de Empresas, empieza dos años más tarde, con la puesta en marcha del primer curso, por lo que hasta el curso académico 2001/02 no se impartirá la titulación completa. En el curso 1999/00, se inició la titulación de Ingeniería en Ciencia de materiales, impartiéndose por videoconferencia desde el campus de Valencia. Era la primera vez que una titulación de la UPV, se impartía utilizando las nuevas tecnologías. Debido a la gran demanda que suscitó la nueva titulación, en el curso académico 2000/01, la docencia de la misma se imparte en su totalidad de forma presencial, quedando de esta forma asignada definitivamente al centro. En el curso 01/02 comenzó la titulación de Ingeniería Técnica en Informática de Gestión.

En el año 2006, la EPSA y tras una completa rehabilitación, inaugura su nuevo edificio Carbonell consolidando el campus de Alcoy, junto al Edificio Ferrándiz. La UPV está construyendo junto a estos dos edificios una zona deportiva y otros servicios universitarios.



En el curso 05/06 se impartieron un total de 434 asignaturas (tanto en español, como en valenciano), además de 17 materias en inglés. Este campus de la UPV cuenta en la actualidad con las siguientes titulaciones universitarias:


* Grado en Ingeniería Mecánica
* Grado en Ingeniería Química
* Grado en Ingeniería Eléctrica
* Grado en Ingeniería Informática
* Grado en Administración y Dirección de Empresas
* Grado en Ingeniería en Diseño Industrial y Desarrollo de Productos


* Máster Universitario en Ingeniería de Organización y Logística [http://muiol.blogs.upv.es (MUIOL)]
* [http://www.upv.es/titulaciones/MUIT/indexc.html Máster en Ingeniería Textil]
* [http://www.mastermateriales.upv.es/ Máster Universitario en Ingeniería, Procesado y Caracterización de Materiales]
* [http://mba-upv.es/ Máster Universitario en Dirección de Empresas (MBA)]


* [http://www.upv.es/entidades/EDOCTORADO/info/854286normalc.html Doctorado en Ingeniería Textil]


* Ingeniería Técnica en Diseño Industrial (En extinción)
* Ingeniería Técnica Industrial, esp. Electricidad (En extinción)
* Ingeniería Técnica Industrial, esp. Electrónica Industrial (En extinción)
* Ingeniería Técnica Industrial, esp. Mecánica (En extinción)
* Ingeniería Técnica Industrial, esp. Química Industrial (En extinción)
* Ingeniería Técnica Industrial, esp. Textil (En extinción)
* Ingeniería Técnica Informática de Gestión (En extinción)
* Ingeniería Técnica Telecomunicación, esp. Telemática (En extinción)


* Licenciado Administración y Dirección de Empresas (En extinción)


* Ingeniería de Organización Industrial (2º ciclo) (En extinción)
* Ingeniería de materiales (2º ciclo) (En extinción)


La [http://www.upv.es/bibliotecadealcoy Biblioteca del Campus de Alcoy] se integra funcionalmente en el servicio de [http://www.upv.es/bib Biblioteca y Documentación Científica] de la Universidad Politécnica de Valencia. Desde 2006 se ubica en el edificio de Carbonell. Antes se encontró durante décadas en el edificio del Viaducto.


* Préstamo general: Acceso a todas las colecciones de todas las biblioteca de la UPV en los tres campus.
* Préstamo de ordenadores portátiles (servicio para alumnado): en 2013 ofrece en préstamo 63 portátiles PC Toshiba y 20 Mac.
* Solicitud de nuevas adquisiciones de obras y reserva de obras prestadas.
* Gestión online de todos los servicios.
* Préstamo interbibliotecario.
* Servicios para alumnos Erasmus en las mismas condiciones que tienen los alumnos de la propia universidad.
* Portal de acceso a la información científica [http://polibuscador.upv.es Polibuscador].
* Talleres formativos para el acceso y uso de la información.
* Servicio de atención online y cita previa [http://www.upv.es/bibliotecaresponde "La biblioteca responde"].


* Dos plantas que suman 600 metros cuadrados.
* 214 puestos de lectura.
* Accesibilidad: mostrador de información y préstamo adaptado. Puestos de lectura reservados y adaptados para personas con movilidad reducida (levantados para sillas de ruedas).
* Acceso Wi-Fi a internet para la usuarios de la UPV y vía [http://www.eduroam.es/ Eduroam] para usuarios otras universidades españolas.


Se ofrece acceso a las colecciones de la UPV en los tres campus (Alcoy, Valencia y Gandía).
Cuenta con fondos que van desde el general de estudio y literatura hasta otros de películas, o libro antiguo.
La obra más antigua disponible en la Biblioteca del Campus de Alcoy data de 1750. Se trata de 'Introduction a l'analyse des lignes courbes algébriques de Gabriel Cramer'.
Dispone de una docena de obras del siglo XVIII, sobre temas física, matemáticas, navegación o comercio. También de un interesante fondo técnico del siglo XIX y una colección significativa de obras sobre industria textil y papelera.
En contraposición, desde 2011 cuenta con una colección de ordenadores portátiles para prestar a sus alumnos para el desarrollo de su trabajos y estudios.



* [http://www.upv.es/bibliotecadealcoy Biblioteca del Campus de Alcoy]
* [http://www.facebook.com/bibliotecadealcoy Biblioteca del Campus de Alcoy en Facebook]
* [http://twitter.com/#!/biblioUPValcoy Biblioteca del campus de Alcoy en Twitter]
* [http://www.upv.es/contenidos/BIBALC/infoweb/bibalc/info/730694normalc.html Otras aplicaciones 2.0]


En el curso 2011/12 la Politécnica de Alcoy tuvo un total de 2.338 alumnos (incluyendo los alumnos Erasmus).





Según datos del Servicio de contrato fijo (la media de la UPV fue del 64%). El 44% en su ámbito de formación, el 8% accedió a cargos directivos o gerentes (la media de la UPV fue del 5%), 20'7% como mandos intermedios (15% media de la UPV).
El 87% de los titulados encuentra su primer empleo antes de 6 meses tras su titulación (de los cuales el 69% lo consigue en menos de 1 mes o incluso antes de titularse).


La escuela cuenta con 143 profesores (curso 05/06) de 23 departamentos diferentes, 60 empleados PAS (Personal de Administración y Servicio).




* [http://www.epsa.upv.es Escuela Politécnica Superior de Alcoy]
* [http://www.facebook.com/pages/Alcoy-Spain/Campus-UPV-de-Alcoy/161121461819 Campus UPV de Alcoy en Facebook]
* 
* [http://www.ovidimontllor.org/ Colegio mayor Ovidi Montllor]

 