SPANISH


'Cunco', es la estación punta de rieles, ubicada en la Cunco, en la IX Región de la Araucanía, perteneciente ramal Freire-Cunco, ubicada a 57 kilómetros de la estación de Freire.
La estación, constaba de 2 andenes, uno de llegada de los trenes, y otro de salida de los mismos, cada uno con diversos tipos de longitud. En los primeros años de la estación, era el punto de entretención de todos los cuncanos quienes les atraía el mundo ferroviario. 

Esta estación dejó de recibir pasajeros en 1980, terminando de esa manera, la tradición ferroviaria que reinaba en los diversos pueblos que cubría esta ruta de Freire a Cunco. En el año 1993 circuló el último tren de carga.

Categoría:Estaciones de ferrocarril de la Región de la Araucanía