SPANIS

'Heraclea Póntica' (turco Karadeniz Eregli) fue una antigua Asia Menor, en la desembocadura del río Kilijsu. Estaba en el sitio de la actual ciudad de turca de Zonguldak.


Según la Infiernos, a través de una gruta por la que el río Aqueronte conducía hasta allí.


thumb|250px|Mapa con la situación de Heraclea Póntica (subrayada en rojo), durante la expansión romana de 264 a. C.
Situada a unos 200 km al este del 560-558 a. C. como colonia de Megara y de Beocia.Pronto sometió a la servidumbre a los mariandinos, pueblo originario de la región y extendió su poder sobre un territorio considerable. Los mariandinos sometidos quedaron en una situación que ha sido comparada con la de los hilotas en Esparta.

La ciudad alcanzó rápidamente la prosperidad y fundó sus propias colonias, como Calatis, Quersoneso y Kidros, suscitando la codicia de las vecinas Bitinia y Galacia. 

En uno de los episodios de la defección de Mitilene de la atenienses (428 a. C.), el general ateniense Lámaco, perdió los diez trirremes que ancló en Heraclea, debido a las fuertes lluvias caídas que provocaron el desbordamiento del río Calete.

Aliada de Roma desde el año 185 a. C., sufrió enormemente con las romanos y Ponto. Tomada y destruida por el Marco Aurelio Cotta, fue después reconstruida, pero no recobró nunca su prosperidad de antaño.

Lugar de nacimiento del filósofo del siglo IV a. C., 364-353 a. C.) hasta los últimos años de Julio César.

La ciudad moderna es sobre todo conocida por sus minas de carbón de antracita, de las que Estambul recibe una buena parte de su producción.







* Memnón: 'Historia de Heraclea'.
** [http://www.satrapa1.com/articulos/antiguedad/memnon-heraclea/Memnon-texto.htm Texto español].

'



Categoría:Colonias griegas en el Mar Negro
Categoría:Colonias griegas de Bitinia