SPANISH


 (12 de agosto de 1958, Yamaguchi, Japón) es un jugador de go profesional.


Yamashiro se profesionalizó en 1972. Se unió a la rama de Nagoya de la Nihon Ki-In. Ha desafiado a los poseedores de muchos de los grandes títulos japoneses pero no ha ganado ningono de ellos. Se hizo 9 dan en 1985 después de haber ganado el Okan.







*[http://gobase.org/information/players/?pp=Yamashiro%20Hiroshi Yamashiro Hiroshi en GoBase] (en inglés)
*[http://senseis.xmp.net/?YamashiroHiroshi Yamashiro Hiroshi en Sensei's Library] (en inglés)


Categoría:Jugadores de go