SWEDISH
stående|miniatyr|Vapnet för Piteå kommun, såsom avbildad i artikeln Piteå i Nordisk familjebok, och färglagd
'Piteå kommunvapen' registrerades hos Patent- och registreringsverket 1974 när den moderna kommunen hade skapats, men användes tidigare av Piteå stad.

Staden grundades 1621, och i tinkturer. Tinkturerna nämndes inte i privilegiebrevet 1621 men vid Kungl. Maj:ts fastställelse av vapnet den 25 januari 1946 togs fasta på de tinkturer som redan användes av staden.

Blasonering: 'I fält av silver ett rött avhugget renhuvud med beväring av guld, därest dylik skall komma till användning'

1967 lades Piteå landskommun, liksom även Hortlax landskommun och Norrfjärdens landskommun, samman med den dåvarande Piteå stad. Fyra år sedare ombildades staden till den nuvarande Piteå kommun. Av de tre kommuner som lades samman med Piteå stad var det endast Piteå landskommun som hade ett vapen.

Sparren, liksom även tinkturerna rött och guld är hämtade från vapnet för Nils Abjörnsson av Toftasläkten, som år 1327 erhöll Piteå socken i förläning och verkade för bygdens kolonisation och uppodling. Trebladet å andra sidan är hämtat från vapnet för professorn, ärkebiskopen och ordföranden vid Uppsala möte 1593, Nicolaus Olai Bothniensis, som kom från Piteå. 

<gallery>
Fil:Piteå landskommun vapen.svg|Piteå landskommun
(1952-1966)
</gallery>

Kategori:Kommunvapen i Sverige
Kategori:Heraldiska vapen med renar