SWEDISH
'Marica Bodrožić', född tysk författare av essäer, romaner och dikter, dokumentärfilmare samt översättare och lärare i kreativt skrivande. 

Bodrožić flyttade till Tyskland vid tio års ålder. Hon mottog EU:s litteraturpris för 'Kirschholz und alte Gefühle' ('Ett bord av körsbärsträ') 2013. Romanen gavs ut 2012.


*



Kategori:Tyska författare
Kategori:Kroatiska författare
Kategori:Tyskspråkiga författare
Kategori:Tyska romanförfattare
Kategori:Tyska poeter
Kategori:Tyska essäister
Kategori:Tyska dokumentärfilmare
Kategori:Tyska översättare
Kategori:Tyska lärare
Kategori:Födda 1973
Kategori:Kvinnor
Kategori:Levande personer
Kategori:Mottagare av EU:s litteraturpris