TAGALOG
:'Para sa mga Aklat ng mga Awit ng Bibliya, tingnan ang Mga Salmo.' 
Ang 'awitin' ay tula at tumutugma ang mga salita ng mga awitin, bagaman, may mga relihiyosong mga taludtod o malayang prosa. Ang mga salita ay ang liriko. Ang 'awitin' ay tinatawag ding 'talindaw' o 'tagulaylay', partikular na iyong mga awitin ng mga mangingisda.



Ang 'berso' ay ang pangunahing bahagi ng isang awitin. Sa musikang popular, ang berso ay magaspang na umuukol sa isang pang-'surf' noong dekada ng 1960.


* Pag-awit




Kategorya:Mga awit
Kategorya:Panitikan




sv:Musikverk