TAGALOG


thumb|250px|Mapa ng mundo na pinapakita ang Timog Amerikathumb|right|250px|Isang larawang 'satellite composite' ng Timog Amerika

Ang 'Timog Amerika' (Ingles: 'South America') ay isang Pasipiko at Atlantiko.

Kadalasang tinutukoy na kabilang sa Amerika, katulad ng Hilagang Amerika, pinangalan ang Timog Amerika kay Amerigo Vespucci, na ang unang Europeo na nagmungkahi na ang Amerika ay hindi ang Silangang Kaindiyahan, ngunit isang hindi pa natutuklasang Bagong Mundo.

May laki ang Timog Amerika ng of 17,840,000 kilometro kuadrado (6,890,000 milya kuadrado), o nasa 3.5% ng ibabaw ng Daigdig.  Noong 2005, tinatayang nasa 371,000,000 ang populasyon nito. Pang-apat ang Timog Amerika sa laki (pagkatapos ng Asya, Aprika, at Hilagang Amerika) at panglima sa populasyon (pagkatapos ng Asya, Aprika, Europa, at Hilagang Amerika).





'Indigenous peoples'
* Alacalufe, Atacameños, Aymara, Awá, Aguarunas, Ashanincas
* Banawa, Cañaris, Caiapos, Chibcha
* Cocama, Diaguitas, Chayahuita, Enxet
* Gê, Guaraní, Juris, Mapuche
* Matsés, Pehuenche, Quechuas, Shipibo
* Tupi, Xucuru, Urarina, Wayuu
* Yagua, Yąnomamö, Zaparos, Arawaks, Wai Wai


* Kasaysayan ng Timog Amerika




 
Kategorya:Mga kontinente

