UKRAINIAN


'Ха́рківська о́бласть' — область у Слобідській Україні в межах Придніпровської низовини і Середньоруської височини.

Область розташована на сході України. Вона межує з Луганською, Донецькою, Дніпропетровською, Полтавською, Сумською областями України та з Білгородською областю Росії.

* Площа — 31,4 тис.  км²
* Населення — 2 760 948 осіб, в тому числі міського 2 208 029 осіб і сільського 552 919 осіб.
* Густота населення — вище середньої по країні, 96,2 особи на км².
* [http://region.library.kharkov.ua/region.php?link=2 Схематична карта Харківської області]

Харківська область двічі удостоювалася вищої державної нагороди СРСР — ордена Леніна — у 1958 і 1968 рр.

Інтереси територіальних громад області представляє Харківська обласна рада. 31 жовтня 2010-го обраний депутатський корпус Харківської обласної ради VI скликання. Він складається зі 136 депутатів. В обласній раді нині діє 5 депутатських фракцій: найбільша — фракція «Партії регіонів» (95 депутатів), а також фракції партії «Сильна Україна», Комуністичної партії України, партії «Фронт змін», ВО «Батьківщина». Голова Харківської обласної ради VI скликання — Сергій Чернов.

Харківська обласна рада є засновником дитячого телевізійного фестивалю «Дитятко» та обласного літературного конкурсу ім. О. С. Масельського на найкращий літературний твір.




Область розташована в зонах лісостепу і степу . Клімат - помірно континентальний. Середня  температура в січні -7 º С, а в липні +21 º. Середньорічна кількість опадів становить від 450 до 600 мм.


Рельєф у більшій частині області рівнинний, це північно-східна частина Придніпровської низовини. Серед ґрунтів переважають чорноземи. На півночі області є відроги Середньоруської височини, а на південному сході — Донецької височини.
Ліси і кущі займають лише 11% території області, і розташовані вони переважно у річищах річок на високих правих берегах. Степові райони Харківської області характеризуються рівнинним ландшафтом, іноді зустрічаються глибокі яри.



Значні поклади природного газу (Шебелинка, Красноград), вапняку, крейди, інших корисних копалин.

За попередніми оцінками, запаси газу в межах відомих родовищ на Харківщині становлять 75 мільярдів кубічних метрів. А перспективні прогнозні запаси газових ресурсів сягають 800 мільярдів. Харківщина була і залишається до 2010 року головним газовидобувним регіоном України. <!-- На науково-технічній раді НАК «Нафтогаз України» вже розглянуто розроблену харківським інститутом «УкрНДІгаз» програму використання наявної ресурсної бази, що дозволить наростити обсяг видобутку газу з 7 до 9 мільярдів кубічних метрів на рік. Найголовніші умови реалізації програми — встановлення економічно обґрунтованих цін на власний газ, а також забезпечення державної підтримки газовидобувної галузі. Крім того, «своєї» програми чекає харківська нафта. --> Її перспективні запаси оцінено 8 мільйонами 100 тисячами тонн.



Система річок Харківської області має певні особливості. Найбільшою річкою області є Лівобережної України (довжина 1053 км). Росії у районі міста Білгород, протікає територією Харківської, Донецької, Луганської областей і впадає в Сіверського Дінця є Оскіл, Уди, Межова.

Друга група річок — це дрібні степові річки, що майже висихають влітку і течуть від центра області на південь. Усі вони є притоками Дніпра — Багата, Орель, Орчик, Самара та ін. Третя група дрібних річок тече серед луків та лісів на північному заході області (Коломак, Мерло та ін.). Вони також належать до басейна Дніпра, але впадають у Ворсклу.

Таким чином, на території Харківської області проходить вододіл великих водних систем Європи: Дніпра і Золочів — Валки — Первомайський — Лозова, а його особливістю є відсутність високих гір, численні мілини на річках. Саме наявність такого вододілу визначила історичні шляхи руху народів і військ через територію Харківської області, наприклад, відомий Криму в Україну.

В області збудовано 57 водосховищ і 2 тис. 538 ставків. (Див. також Водосховища Харківської області).

В області є багато лісових озер (поблизу Змієва, Чугуєва, Балаклії), які, як правило, зв'язані з руслами річок. Найбільше озеро — Лиман — розташоване недалеко від міста Зміїв. Навколишня краса лісів і лук, чиста вода самих озер роблять їх одним з місць відпочинку та об'єктом туризму.

В області є декілька штучних водосховищ, каналів. На Осколі споруджено найбільше водосховище області — Червонооскільське. Воно було побудоване у Донецької областей) на північ на багато десятків кілометрів (до Куп'янська). У деяких місцях ширина водосховища досягає 1-2 км.
Руслами річок Орель та інших степових річок під землею та по поверхні проходить через область канал «Дніпро-Донбас», на якому є найбільше — Червонопавлівське — водосховище, що входить до системи зрошення полів області.

На півночі області на Сіверському Дінці розташоване Печенізьке водосховище.

На берегах Сіверського Дінця та інших річок розкинулись чудові ліси та заливні луки. У лісах ростуть сосни, осики, верби та інші дерева; живуть багато зайців, птахів, інших різних тварин та комах; зустрічаються численні види грибів, трав, квітів.



У річках водиться чимало видів риб: щука, Гороховатка, Зміїв, Ізюм, Червоний Оскіл, Червоний Донець.

Місцевість у міжріччях хвиляста, з пологими підйомами та спусками, багато дивовижних пейзажів: безмежні поля, пагорби та височини з гаями. У зелені дерев та кущів ховаються вулиці міст і сіл. Є лісонасадження уздовж доріг і навколо полів.
Багаті чорноземи області утворились, зокрема, у XIII–XVIII століттях завдяки наявності неораної території так званого «Дикого поля». За кожні 100 років у середньому нарощувалось 25 см благодатного ґрунту.

Бальнеологічні ресурси представлені мінеральною водою курорту «Березовські мінеральні води» під Харковом.





Адміністративний центр області — місто Харків.

У складі області:
* районів — 25;
* районів у містах — 9;
* населених пунктів — 1755, в тому числі:
** міського типу — 68, в тому числі:
*** міст — 17, в тому числі:
**** міст обласного значення — 7;
**** міст районного значення — 10;
*** селищ міського типу — 61;
** сільського типу — 1677, в тому числі:
*** сіл — 1538;
*** селищ — 139.

У системі місцевого самоврядування:
* районних рад — 27;
* міських рад — 17;
* селищних рад — 60;
* сільських рад — 381.





* Ізюм
* Куп'янськ
* Лозова
* Люботин
* Первомайський
* Харків
* Чугуїв












<div align="center">

</div>



'Національний склад населення за переписом'

міні|ліворуч|350пкс|Найпоширеніша рідна мова у містах і сільрадах Харківської області за переписом 2001 р.


'Мовний склад населення '[http://www.ukrcensus.gov.ua/]







Харків відомий як студентське місто. В ньому нараховується велика кількість державних та приватних вищих навчальних закладів.

Станом на червень 2013 року у Харківській області нараховувалось 882 загальноосвітніх навчальних закладів. Протягом літа 2013 року було закрито 33 загальноосвітніх шкіл комунальної власності за згодою місцевих громад та 3 приватні школи, що викликало незадоволення з боку частини громадськості.

Станом 1 вересня 2013 року у Харківській області налічується 846 загальноосвітніх шкіл, в яких навчається 213,5 тис. учнів.





Область відрізняється високим рівнем розвитку економіки, що обумовлено вигідним економіко-географічним положенням (близькість вугільно-металургійної бази Донбасу та Придніпров'я стимулювало розвиток машинобудування і металообробки, сусідство високорозвинених районів Росії — Центрально-чорноземного, Південно-Західного і Південного — визначило розвиток підприємств агропромислового комплексу) і достатньо багатим набором власних сировинних ресурсів. Останні дозволяють розвивати паливно-енергетичну, хімічну промисловість, скляне і фарфоро-фаянсове виробництво, виробництво будматеріалів.

Умовно область можна поділити на три промислових райони: Центральний, Східно-Харківський і Південно-Харківський. Центральний (Харків та прилеглі до нього райони) відрізняється високим рівнем спеціалізації і концентрації промисловості, тут склався комплекс енергетичного, електротехнічного, транспортного і сільськогосподарського машинобудування. Східно-Харківський район зосереджений навколо Куп'янська. Основні галузі промисловості — транспортне і сільгоспмашинобудування. Розвинені в цьому регіоні харчова і легка промисловість, виробництво будматеріалів і устаткування для цукрової промисловості. Південно-Харківський район має великі газові родовища — Шебелинське, Єфремівське, Крестищенське та інші. Міста району спеціалізуються на машинобудуванні, хімічній промисловості і виробництві будматеріалів.



Структура сільськогосподарських угідь: рілля становить 61,3%, пасовища — 9,8%, сіножаті — 3,8%

Структура посівних площ: зернові культури становлять 49%, кормові — 25%, технічні — 17%, овочі та картопля — 9%.

Головні сільськогосподарські культури: вишні, груші, сливи, яблука тощо).


* Скотарство
* Птахівництво
* Вівчарство
* Конярство
* Бджільництво


Потужні промислові підприємства у Балаклії (виробництво цементу та будівельних матеріалів), у м. Первомайський (хімічна промисловість), Змієві (виробництво електроенергії), Лозовій, Чугуєві (машинобудування та металообробка).

Розвинена переробна та харчова промисловість, які орієнтовані на місцеве сільське господарство.

Цементно-шиферний завод в Балаклеї — один з найбільших в Європі, Ізюм відомий як центр виробництва очкової оптики. Розвинені тут також легка і харчова промисловості.

Рівень газифікації Харківської області (на середину 2009 року) — 68,8%, міст та селищ — 80,8%, сіл — 51,9%.


Харківська область має розгалужену транспортну мережу, 60% обсягу перевезень припадає на частку залізничного транспорту. Протяжність залізниць — 1442 км. Харківський залізничний вузол обслуговує 10 млн пасажирів на рік, автомобільний транспорт, зокрема, автобуси — майже 12 млн.

Найважливіші автомагістралі, що проходять через область: Харків-Москва, Харків-Сімферополь, Харків-Ростов-на-Дону, Харків-Полтава. В області налічується 16 міжобласних маршрутів, 68 внутрішньообласних, 342 внутрішньорайонних. Загальна протяжність автодоріг — 15 тис. км. Харківський аеропорт обслуговує внутрішні і міжнародні авіалінії, займаючись в основному пасажирськими перевезеннями.

Найбільші залізничні станції — Лозова. Важливі міжнародні автотраси у Москву, Сімферополь.


Серед об'єктів області відзначаються
* санаторій «Березівські мінеральні води»;
* Краснокутський дендропарк.




Серед природних об'єктів, що охороняються, можна відзначити дендропарк у Краснокутську, садово-паркові комплекси у Сковородинівці, Старому Мерчику, Шаровці та ін.


Індекс забруднення атмосфери на території області знизився з 5,03 у 2007 році до 4,89 у 2008 році.


Рівень злочинності за 2012 рік на 10 тис. населення складає 112,4 злочинів, з них 35,6 тяжких та особливо тяжких.


В області багато слідів поселень людей за останні 10000 років, наприклад, у Богодухівському, Борівському, Валківському, Коломацькому, Краснокутському, Ізюмському районах. Зустрічаються сліди скіфів, хозарів (салтівська культура), сарматів і печенігів (навіть є населений пункт з такою назвою — Печеніги).
З історією слов'ян та Київської Русі пов'язують матеріали розкопок на Удах поблизу Харкова. У половцями. Через 70 років князь Ігор зупиняється у районі гори Кременець в Ізюмі, де тоді був умовний кордон Київської Русі. Ця подія відбита епізодом у літописі «Слово о полку Ігореві» («О, Русская земле, ти уже за спиною…»).
Татаро-монголи, що зруйнували ці землі у середині XIII сторіччя, довгий час не дозволяли орати «Дике поле».
У 1596 році південніше Ізюму була заснована перша російська фортеця — Цареборисів. Зберігся меморіальний камінь масою у кілька тонн, який позначив закладення фортеці у 1596–1612 роках.
Освоєння у другій половині XVII сторіччя району, що дістав назву «Золочів та ін.).
Склався оригінальний адміністративний устрій — поділ на полки (Харківський, Ізюмський та ін.). Поблизу від оборонних споруд росли села і міста.
На заході області у Полтавській битві.
У першій половині XVIII сторіччя були споруджені на півдні області у районі Балаклії, Лозової, Первомайського потужні земельні укріплення — Українська оборонна лінія. Залишки фортець і валів цієї лінії збереглись у Краснограді та інших місцях.

Численні храми у селах і містах стали чудовими архітектурними прикрасами області.

В області є місця, пам'ятники, музеї, пов'язані з подіями, справами та подвигами династій та окремих осіб, таких як: Данилевські, Донець-Захаржевські, Каразіни, Харитоненки, Шидловські, Л.Кеніг, П.Мартинович, І.Первомайський, І.Рєпін, Г.Сковорода, К.Треньов, Г.Хоперська, А.Щусев, О.Ярош та ін.

Багато пам'ятників, присвячених подіям громадянської війни і Великої Вітчизняної війни (меморіальні комплекси «Висота маршала Конєва», «Дробицький яр», кургани Слави, братські могили, меморіал у селі Соколове та ін.).





З областю пов'язані життя і діяльність таких видатних осіб:
* Філософа Г.Сковороди
* Художника І.Рєпіна
* Біолога І.Мечнікова
* Мовознавців О.Потебні, Ю. Шевельова
* Історика Д.Багалія
* Письменника Г.Квітки-Основ'яненка
* Педагога А.Макаренка
* Поета, письменника, літературознавця Шатуна (Голубенка) Петра
* Громадського, політичного і церковного діяча, члена Української Центральної Ради - Плевако Петра Антоновича
* Члена Української Центральної Ради -  Білецького Спиридона Максимовича
та інших.



* Українська мова на Харківщині





* [http://patent.net.ua/symbol/regions/kh/ua.html Герб Харківської області]
* [http://www.kharkivoda.gov.ua/show.php?page=485&calendar_month=11-06&lang=ua Інформація про герб та прапор Харківської області]
* [http://region.library.kharkov.ua/region.php?link=2 Схематична карта Харківської області]
* [http://www.media-objektiv.com/spezproekts/family/index.php?page=titul Енциклопедія прізвищ Харківської губернії. (Російською мовою)]
* [http://www.catalogue.biz.ua/ukr/guides/guide_index/1/21/ Довідник поштових індексів Харківської області]
* [http://ukraina.tourua.com/maps.html?id=21 Топографічні мапи Харківщини]
* [http://volchansk.pp.net.ua/load/5-1 Старовинні мапи Харківської області]
* [http://history.org.ua/?l=EHU&verbvar=Golubenko_P&abcvar=4&bbcvar=18/ Відомі люди Харківщини]






Категорія:Області України
*
Категорія:Слобідська Україна
Категорія:Надпопулярні статті
Категорія:Засновані 1932