UKRAINIAN
'Станда́ртне відхи́лення' () або 'середнє квадратичне відхилення', позначається як S або σ. — у теорії ймовірності і статистиці найпоширеніший показник розсіювання значень випадкової величини відносно її математичного сподівання. Вимірюється в одиницях виміру самої випадкової величини.

По суті, якщо взяти прикладні задачі, то стандартне відхилення — це найбільш використовуваний індикатор мінливості об'єкта, що показує, на скільки в середньому відхиляються індивідуальні значення ознаки <math>x_i\,\!</math> від їх середньої величини <math>\overline</math>.

Стандартне відхилення використовують під час розрахунку стандартної похибки середнього арифметичного, для побудови довірчих інтервалів, статистичної перевірки гіпотез, виміру лінійного взаємозв'язку між випадковими величинами.

Середньоквадратичне відхилення — дорівнює кореню квадратному з дисперсії випадкової величини:

: <math>\sigma=\sqrt\,</math>

Відповідно до формул з обчислення дисперсії:

: <math> \quad </math> 
<math>\sigma=\sqrt</math>,

при невеликій вибірці (n<=40—50) вводиться поправка Бесселя:

: <math>s=\sqrt=\sqrt</math>

де:
<math>s\,\!</math> — стандартне відхилення, незміщена оцінка средньоквадратичного відхилення випадкової величини X відносно її математичного сподівання;
<math>\sigma^2\,\!</math> — дисперсія; 
<math>x_i\,\!</math> — i-й елемент вибірки; 
<math>\bar\,\!</math> — середнє арифметичне вибірки: : <math>\overline = \frac \sum_^N x_i.</math>

<math>n\,\!</math> — обсяг (розмір) вибірки.

Слід звернути увагу на відмінність стандартного відхилення (у знаменнику <math>n - 1</math>) від кореня з дисперсії (у знаменнику <math>n</math>). Для малих обсягів вибірки оцінка дисперсії є дещо зміщеною на величину n/(n-1), для нескінченно великого обсягу вибірки різниця між вказаними величинами зникає.

генеральної сукупності. Генеральна сукупність — абсолютно всі можливі результати. Отримати результат, що не входить в генеральну сукупність — неможливо. Для випадку з киданням монети генеральною сукупністю є: решка, ребро, орел. А ось пара орел-решка — вже лише вибірка. Для генеральної сукупності математичне очікування збігається зі справжнім значенням оцінюваного параметра. А для вибірки — необов'язково. Математичне очікування вибірки має зміщення (зсув?) щодо дійсного значення параметра. Через це середньоквадратична помилка більша ніж дисперсія, оскільки дисперсія — математичне очікування квадрата відхилення від середнього значення, а середньоквадратичне відхилення — математичне очікування відхилення від справжнього значення. Різниця в тому, від чого шукаємо відхилення: коли дисперсія, то від середнього (і не важливо достеменне це середнє чи помилкове), а коли середньоквадратичне відхилення, то це відхилення від справжнього середнього значення.

Розглянемо наступний приклад, де є дві вибірки даних:

# 1, 2, 3, 4, 5
# -235, -103, 3, 100, 250

З сукупностей очевидно, що вони різні. Якщо порахувати середнє арифметичне, то отримуємо в обох випадках 3. Проте, в другій вибірці дані більше розсіяні довкола центру, а в першому випадку більше сконцентровані в центрі. Таким чином говорять, що в другої вибірки велике стандартне відхилення, а в першої незначне. Якщо підставити і порахувати дані відхилення, то отримаємо σ1=1,6, а σ2=186. Різниця суттєва.

Здебільшого вибірки не відрізняються настільки, як це в попередньому випадку. Наприклад, при проведенні ряду вимірювань отримали дві вибірки:

* x1: 10, 15, 20, 25, 30, 40, 45, 50

* x2: 10, 28, 28, 30, 30, 32, 32, 50

В обох випадку середні рівні 30, крім того у них однакові границі. Проте σ1=13,7, а σ2=10,1. Тобто, видно, що при однакових границях і ширині варіації дисперсія і стандартне відхилення виявляються неоднакові: на величини цих показників вплинув різний характер варіювання ознак об'єкта (іншими словами мінливість даних в вибірці).

Стандартне відхилення в ряді випадків виявляється кращим для використання ніж дисперсія, по тій причині, що виражається в тих же одиницях, що і середня арифметична величина.

Порівняння особливостей розподілу варіант у різних виборках лише за
показниками нормованого відхилення (σ) недостатньо, а іноді неможливо
(коли необхідність порівнювати варіаційні ряди де ознаки вимірювалися в різних одиницях вимірювання, наприклад, одна вибірка вага людини в кілограмах, а інша ріст людини в сантиметрах). Для таких порівнянь застосовується відносний показник, який
позначається символом t і зветься нормованим відхиленням.

right|300px|thumb|Графік нормального розподілу
'Правило 3-х сигм' (<math>3\sigma\,\!</math>) — практично всі значення нормально розподіленної випадкової величини лежать в інтервалі <math>\left[\bar-3\sigma;\bar+3\sigma\right]</math>. Точніше — не менш, ніж із 99,7% достовірністю, значення нормально розподіленої випадкової величини лежить у вказаному інтервалі
(за умови що величина <math>\bar</math> достеменно відома, а не отримана в результаті обробки вибірки).
Якщо істинне значення величини невідоме, то слід користуватися не <math>\sigma</math>, а <math>s</math>. Таким чином правило 3-х сигм перетвориться в правило трьох <math>s</math>.

* Центральний момент

Категорія:Статистика