UKRAINIAN


'Українсько-британські відносини' — це Україною та Великою Британією у галузі міжнародної політики, економіки, освіти, науки, культури тощо.

Британія визнала незалежність України Києві Велика Британія відкрила Генеральне консульство, а у січні 1992 року — Посольство. Посольство України у Великій Британії Україна відкрила у вересні 1992 року у Лондоні.




Протягом 2010–2012 років очільники МЗС країн провели ряд зустрічей. 6 вересня 2010 року Міністра закордонних справ України Костянтин Грищенко відвідав Лондон з офіційним візитом, а вже через місяць (13-14 жовтня 2010 року) Девід Лідінгтон відвідав Україну з візитом. 3 квітня 2012 року Костянтин Грищенко знову відвідав Британію. Проте інтенсивність політичного діалогу була зменшена протягом 2012 року, оскільки британська сторона відзначала згортання демократичного процесу в Україні.

Леонід Кожара відвідав Лондон з робочим візитом, де було обговорено підписання Угоди про асоціацію з ЄС, а також заручення підтримки зі сторони Британії у цьому процесі. Також було обговорено головування України в ОБСЄ.


Згідно із даними Держстату України, 2012 року експорт товарів і послуг у Велику Британію склав 1,3 млрд доларів (збільшення порівняно з попереднім роком на 5%). Україна експортувала до Британії неблагородні метали та вироби (33% від всього експорту): чорні метали (21%), алюміній (6%), мідь (5%); засоби транспорту (20%): літальні апарати (15%), судна (4%); жири і масла (10%), машини, устаткування та механізми (10%), продукція рослинництва (8%), продукція харчової промисловості (5%).

Натомість Україна імпортувала товарів на 1,1 млрд доларів США (збільшення порівняно з попереднім роком на 2%). Тобто зовнішньоторговельний оборот України з Великою Британією 2012 року становив 3,1 млрд доларів США (збільшення порівняно з попереднім роком на 6%; негативне сальдо для України — 573 млн доларів США.


10 лютого 1993 року між урядами України і Великої Британії було укладено Угоду про співробітництво в галузях освіти, науки та культури, що є основоположним галузевим документом. Цей, а також інші документи дозволяють представляти українську культуру у Британії і навпаки. Українські фольклорні музичні гурти беруть участь у музичних фестивалях Британії, художники з України проводять виставки своїх робіт.

У освітній сфері відбувають обміни науковцями, українські студенти проходять навчання у Сполученому Королівстві, університети обох країн укладають договори про співпрацю.





За неофіційними даними (офіційна статистика відсутня) у Британії проживає близько 30 тисяч осіб з українським корінням. Це загалом представники першої і другої хвилі міграції, а за останні роки кількість громади збільшується завдяки трудовим мігрантам. У Великій Британії знаходиться близько 70 місць компактного проживання українців.







# 
# 
# 
# 
# 




Категорія:Українсько-британські відносини