UKRAINIAN


'Юр'ївська сільська рада' () — колишня адміністративно-територіальна одиниця в складі Смолевицького району розташована в Мінській області Білорусі. Адміністративним центром було село — Юр'єво.

Юр'ївська сільська рада булав розташована в центральній частині Білорусі, і в центрі Мінської області [http://wikimapia.org/#lang=be&lat=54.076815&lon=28.013248&z=13&m=h орієнтовне розташування — супутникові знімки], на північ від районного центру Смолевичів.


До складу сільради входили 9 населених пунктів:
* Прудище • Сутоки • Юзефове • Юр'єво.

Рішенням Мінської обласної ради депутатів від 30 жовтня 2009 року, щодо змін адміністративно-територіального устрою Мінської області, сільську раду було ліквідовано.


* «Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя ў 15 тамах» Т.8, кн. 1. Мінская вобласьць. Рэдкалегія: Т. У. Бялова (дырэктар) і інш. — Мн.: БелЭн, 2010. — 736 с.: іл. ISBN 978-985-11-0302-3. 
* «Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя ў 15 тамах» Т.8, кн. 2. Мінская вобласьць. Рэдкалегія: Т. У. Бялова (дырэктар) і інш. — Мн.: БелЭн, 2011. — 464 с.: іл. ISBN 978-985-11-0554-6. 
* «Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя ў 15 тамах» Т.8, кн. 3. Мінская вобласьць. Рэдкалегія: Т. У. Бялова (дырэктар) і інш. — Мн.: БелЭн, 2012. — 624 с.: іл. ISBN 978-985-11-0636-9. 


* Адміністративний поділ Білорусі
* Список міст Білорусі
* Селища міського типу Білорусі
* Райони Білорусі





* [http://www.smolevichi.minsk-region.by/ Офіційний веб-ресурс Смолевицького району]
* [http://belaruscity.net/smolevichi/towns.php Про міста і села Смолевицького району]



Категорія:Колишні сільські ради Білорусі
Категорія:Смолевицький район