UKRAINIAN

'Ґміна Сведзебня' () — сільська Польщі. Належить до Бродницького повіту Куявсько-Поморського воєводства.

Станом на 31 грудня 2011 у ґміні проживало 5209 осіб.


Згідно з даними за 2007 рік площа ґміни становила 103.83 км², в тому числі:
* орні землі: 73.00%
* ліси: 17.00%

Таким чином площа ґміни становить 10.00% площі повіту.


Станом на 31 грудня 2011:



Ґміна Сведзебня межує з такими ґмінами: Бартнічка, Бродниця, Ґужно, Любовідз, Осек, Рипін, Скрвільно.






Сведзебня
Ґміна Сведзебня