UKRAINIAN
Найкоротша — термін метричної геометрії, що означає криву, яка з'єднує дві точки метричного простору і довжина цієї кривої буде найменшою серед усіх кривих з кінцями у цих точках.

Найкоротших може бути декілька. Наприклад, на сфері діаметрально протилежні точки з'єднуються безліччю найкоротших.


* Підпростір називається 'геодезичним підпростором', якщо будь-які дві точки підпростору можна з'єднати найкоротшою і, вона належить підпростору.
* Геодезична лінія — крива в метричному просторі, яка в малому околі є найкоротшою.


* Пряма буде геодезичним підпростором площини або простору 'E'<sup>n</sup>, (n>1).
* Площина буде геодезичним підпростором простору 'E'<sup>n</sup>, (n>2).
* Коло буде геодезичним підпростором сфери 'S'<sup>n</sup>, (n>1).


* У повному просторі з внутрішньої метрикою довжина найкоротшої збігається з відстанню між її кінцями.
* локально компактному просторі з внутрішньої метрикою існує найкоротша між будь-якими двома точками.
* У загальному випадку між точками метричного простору найкоротшої може не існувати.



Категорія:Метрична геометрія