UKRAINIAN


'Ланденве́' () — муніципалітет у Франції, у регіоні Бретань, департамент Фіністер. Населення —  осіб (2011).

Муніципалітет розташований на відстані близько 520 км на захід від Парижа, 230 км на захід від Ренна, 80 км на північний захід від Кемпера.




Розподіл населення за віком та статтю (2006):




У 2010 році в муніципалітеті числилось 708 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 1524,0 особи, медіана доходів виносила  євро на одного особоспоживача


* Список муніципалітетів департаменту Фіністер







Категорія:Муніципалітети департаменту Фіністер