WELSH


Ffrwyth sitrws yw 'lemon' neu 'limwn' ('Citrus × limon'). Mae'n tyfu mewn hinsawdd gynnes. Fe'i tyfir yn bennaf am y sudd, er fod y gweddill o'r ffrwyth yn aml yn cael ei ddefnyddio ar gyfer coginio. Ceir tua 5% o asid citrig yn y sudd, syn rhoi pH o 2 i 3. 

Nid oes sicrwydd o ble y daeth y lemon, ond credir fod y goeden yn tyfu'n wyllt yn India a China. Roedd y lemon wedi cyrraedd de Ewrop ebyn y ganrif 1af OC.






chwith|ewin bawd|Dau lemon.



Categori:Ffrwythau
Categori:Coed
Categori:Rutaceae