WELSH
Roedd 'Thomas Lloyd "Tom" Maynard' (gricedwr o Gymru ac yn fab i Matthew Maynard (Morgannwg a Lloegr). Roedd yn fatiwr ac yn fowliwr llaw-dde.


Fe'i ganwyd yng Nghaerdydd a bu'n ddisgybl yn Ysgol Uwchradd yr Eglwys Newydd a Ysgol Uwchradd Millfield School; erbyn roedd yn 15 oed roedd yn chwarae i dîm Dan-17 Morgannwg. Flwyddyn yn ddiweddarach chwaraeodd i Ail Dîm Morgannwg ac i dîm cenedlaethol "Siroedd Llai" Cymru ("'Wales Minor Counties'").


Chwaraeodd gyntaf i Dîm Cyntaf Morganng ar 10 Mehefin 2007. Arwyddodd gytundeb dair blynedd gyda Surrey yn 2011.


Fe'i lladdwyd ger Wimbledon Park, de Llundain, gan drên tanddaearol ar 18 Mehefin 2012.





Categori:Cricedwyr Cymreig
Categori:Genedigaethau 1989
Categori:Marwolaethau 2012




