WELSH
300px|bawd|Golygfa yn y Prif 'Bazaar' yn 'Hen Ddelhi'

'Hen Ddelhi' () ( 'Purānī Dillī'), dinas ag iddi fur, yw rhan hynaf Dinas Delhi, India. Cafodd ei sefydlu fel 'Shahjahanabad' (Urdu: ) gan yr Ymerawdwr Mughal Shahjahan yn 1639. Roedd yn brifddinas Ymerodraeth y Mughal hyd at ei diwedd.<ref>History of Mughal Architecture
By R. Nath, Abhinav Publications, 2006</ref><ref>City of Djinns: A Year in Delhi
By William Dalrymple, Olivia Fraser, HarperCollins, 1993</ref> Fe'i gelwir yn "Hen Ddeli" mewn cyferbyniaeth â Delhi Newydd, prifddinas swyddogol India.

Codwyd yr Hen Ddinas ym 1639 ar safle dinasoedd cynharach Delhi oedd yn dyddio'n ôl i tua 1500 CC.

O fewn muriau Hen Ddelhi mae nifer o henebion diddorol o gyfnod y Mogẃliaid, gan cynnwys Palas Ymherodrol Shah Jahan) a'r Jami Masjid (Y Brif Fosg). 

Mewn cyferbyniaeth lwyr â rhodfeydd agored Delhi Newydd, mae strydoedd Hen Ddelhi'n gul a phrysur.






Categori:Delhi
Categori:Dinasoedd India