WELSH
thumb|300px|Paentiad gan Miyagawa Isshō. Heb deitl.
thumb|right|300px|O'r gyfres 'Difyrion y gwanwyn'.
thumb|right|300px|O'r gyfres 'Difyrion y gwanwyn'.

Arlunydd Siapaneaidd oedd 'Miyagawa Isshō' (Siapaneg: 宮川一笑) (bl. 1750au) fu'n un o arloeswyr yr arddull ukiyo-e. Mae trwch ei baentiadau a lluniau yn portreadu actorion kabuki, geisha, ymgodymwyr sumo, a gwrthrychau eraill o fywyd bob dydd yn nhrefi Siapan.

Yr oedd yn ddisgybl i erotig. Bu'n weithgar yn ninas Edo, ger Tokyo.

Gwyddys i Isshō gael ei alltudio o Edo yn 1751, gyda'i feistr Chōshun, i ynys Niijima am flwyddyn. Canlyniad ymrafael am daliad am baentiad yn Nikkō oedd hynny. Yr oedd artist o'r ysgol Kanō wedi comisiynu Chōshun i baentio rhai o furiau'r Nikkō Tōshō-gū, teml yn Nikkō, ond gwrthododd dalu. Bu ffrwgwd a lladdwyd yr artist Kanō, efallai gan Isshō.


*  [http://www.absoluteastronomy.com/topics/Miyagawa_Issho Tudalen am yr artist]


* Shunga
* Ukiyo-e

Categori:Marwolaethau'r 1750au
Issho
Issho
Categori:Celf erotig




