WELSH
Llenor a golygydd Cymreig oedd 'Alice Gray Jones' (Rhagfyr 1852 - 17 Ebrill 1943), sy'n adnabyddus wrth ei henw llenyddol 'Ceridwen Peris'. Roedd hi'n un o arloeswyr hawliau merched yng Nghymru.

Fe'i ganwyd ym mhentref ddirwestwraig frwd ac yn un o sylfaenwyr Undeb Dirwest Merched Gogledd Cymru. Bu'n olygydd 'Y Gymraes' o 1896 hyd 1919.


* 'Caniadau' (1934)


* Rhestr awduron Cymraeg (1600–heddiw)





Categori:Beirdd Cymraeg
Categori:Genedigaethau 1852
Categori:Golygyddion Cymreig
Categori:Llenorion Cymraeg
Categori:Llenorion Cymreig y 19eg ganrif
Categori:Llenorion Cymreig yr 20fed ganrif
Categori:Marwolaethau 1943
Categori:Pobl o Arfon

